 
User Name: = 
Date and Time: = 2024-02-01
Job Number: = 216031042

Documents (85)
Client/Matter: -None-
Search Terms: 
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: La Nouvelle Tribune Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023 

1. De la mise en place de la loi sur la liberté des prix et de la concurrence à sa mise en œuvre, un parcours du combattant

2. L'industrie du Sport au Maroc, un secteur qui représente plus de 21 MMDH et 11 500 emplois

3. Casablanca accueille la 1ére édition du Festival Amwaj

4. Les étudiants marocains se font remarquer au sein du Groupe Excelia

5. Football: le Maroc se distingue aux CAF Awards 2023

6. Enseignement Supérieur: les étudiants marocains en bonne position chez Excelia

7. Le 20ème Festival international du film s'ouvre à Marrakech

8. Le 7e Forum Euro-Méditerranéen des Jeunes Leaders à Essaouira : Agir ensemble pour demain

9. 29ème FIAV : Casablanca célèbre l'art vidéo et son expression artistique

10. Foot: Yassine Bounou 13ème du classement du Ballon d'Or 2023

11. Tribune libre : Les imbéciles de la République

12. Aziz Akhannouch reçoit Jean-Luc Mélenchon

13. Séisme : nos amis et les autres

14. Séisme d' Al Haouz : La communauté internationale au chevet du Maroc

15. Vacanciers tués par les garde-côtes algériens: le parquet marocain a ouvert une enquête

16. Appel à candidature pour le Lab Digital Maroc

17. Reynald Pedros satisfait du parcours des Lionnes au Mondial

18. Tanjazz annonce les dates et une partie de la programmation de la 22ème édition !

19. Foot/transferts: les joueurs et entraîneurs arrivés en Arabie Saoudite cet été

20. Tourisme, pari tenu !

21. Émeutes en France : la poule ou l'œuf ?

22. Anfa Park en fête: Le rendez-vous estival incontournable de Casablanca

23. Maroc-UE : La décision du tribunal de Tarascon largement saluée à travers le Royaume

24. Accord Agricole Maroc-UE : Un syndicat agricole pro-polisario débouté par la justice française

25. Noss-Noss-Talgie , le spectacle de Karim Duval dédié au Maroc

26. Se méfier du mauvais œil

27. SIEL 2023 : La France présente son programme

28. UPF Maroc : ChatGpt, une menace pour les médias ?

29. Le partage des savoirs rassemble l'UPF-Maroc et le Groupe Excelia

30. La France présente en force au SIAM 2023

31. Un grain de sable ne fait pas boule de neige

32. L'ONMT obtient le Travel d'Or de la campagne marketing 2023

33. Le CNRST et LexisNexis lancent le premier Code du Travail marocain commenté et annoté

34. Le Technopark s'allie à Marseille Innovation pour booster les startups marocaines

35. Les 17èmes nuits du Ramadan sous le thème du partage

36. Tourisme: Le Maroc dans le top 5 des destinations les plus plébiscitées par les Français

37. CDG Invest entre au capital de la startup Palm

38. L'ONMT positionne le Maroc sur le segment du Tourisme d'Affaires

39. La proie pour l'ombre

40. Trophée FIFA The Best : Achraf Hakimi retenu parmi les onze meilleurs joueurs du monde

41. Laureus World Sports Awards : la sélection marocaine de football nominée dans la catégorie révélation de l'année

42. Rabat, Paris, Alger : le Triangle des Bermudes

43. L'ONMT primé en France pour sa campagne Maroc, Terre de Lumière

44. Maroc-Algérie, un match d'un autre genre

45. L'IFC expose de jeunes architectes et paysagistes

46. The Atlantic Dialogues : Franc-succès de la 11ème édition

47. Mondial: un trio marocain dans l'équipe-type du Mondial de L'Équipe

48. Le Roi Mohammed VI s'entretient avec Emmanuel Macron après le match

49. Mondial: Contre la France , Hervé Renard soutient le Maroc, pays qui l'a marqué

50. La coopération dans un monde en mouvement au cœur de la 11ème édition des Atlantic Dialogues

51. Respectez-nous, le foot on s'en occupe !

52. Maroc-UE: Clôture du projet de jumelage institutionnel sur le renforcement des capacités de l'ANDA

53. Salé accueille le premier congrès sur la 5G en Afrique

54. Karim Idrissi Kaitouni, Attijariwafa Bank : Notre partenariat avec Bpifrance joue un rôle important dans l'encouragement de l'investissement économique

55. Festival International du Film de Marrakech : Chevalier Noir décroche le Grand Prix

56. Le 19ème Festival International du Film de Marrakech s'ouvre en beauté

57. Le 28ème Festival International d'Art Vidéo sous le signe des métavers

58. Bilan et projets : entretien avec le maire

59. CMA CGM lance un nouveau service reliant le Maroc, la France et l'Espagne

60. À Prague, l'UE cherche une voie commune contre la flambée de l'énergie

61. Les professionnels céréaliers marocains et français renforcent leur partenariat

62. En partance pour Kiev, von der Leyen promet solidarité et réforme énergétique

63. Entre Rabat et Alger, Paris devrait-elle choisir ?

64. Mardis du PCNS : De l'histoire du voisinage Maroc-Algérie

65. Africa Lion 2022, Quand le Lion rugit

66. Le groupe français ELSAN ouvre une deuxième clinique au Maroc

67. Tribune : Le programme économique de NUPES, un quoiqu'il en coûte permanent

68. Elisabeth Moreno, de retour au Maroc avant le second tour, cumule les soutiens

69. Paris, première étape du Light Tour de l'ONMT

70. Le lycée Lyautey et le Pôle Casablanca Mohammédia fêtent leur centenaire

71. Portrait d'Élisabeth Moreno, candidate à la 9ème circonscription des Français établis hors de France

72. Elections présidentielles françaises : Emmanuel Macron réélu, au terme d'un duel plutôt serré

73. Élections présidentielles en France , à qui le tour ?

74. À l'heure de la guerre en Ukraine , une galaxie de soutiens à la Russie en Afrique

75. Quelles conséquences de l'invasion de l' Ukraine pour l'approvisionnement de l'Afrique en blé ?

76. Le groupe Intelcia lance E-voluciona, son nouveau pôle conseil & innovation

77. Communiqué de presse de UDLEF relatif au soutien à Monsieur le Président de la République M. Emmanuel Macron

78. Mohammed Sadiki participe à la réunion des ministres de l'Agriculture en marge du SIA à Paris

79. Premiers pourparlers russo-ukrainiens, Zelensky demande aux Russes de déposer les armes

80. Lancement de TiVi5 MONDE , la chaîne jeunesse de TV5MONDE, au Maroc

81. Notre objectif est d'arriver à représenter d'une certaine façon, évidemment pas complètement, la totalité de la francophonie : Entretien avec Yves Bigot, DG de TV5MONDE

82. L'ONMT dirige son attention vers les marchés germanophones

83. L'exportation des produits d'artisanat marocain repart à la hausse

84. One Ocean Summit : la communauté internationale au chevet des océans

85. Développer la culture marocaine à travers le numérique : Inauguration du FabLab de l'Institut français de Casablanca

 
 

  
De la mise en place de la loi sur la liberté des prix et de la concurrence à sa mise en œuvre, un parcours du combattant
La Nouvelle Tribune
27 Décembre 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1985 words
Byline: SB
Body


ParEl Mostapha BAHRI
Consultant-Economiste
Dans un précédent article[1], il a été indiqué que notre pays est doté d'un arsenal juridique sur la liberté des prix et de la concurrence et sur le Conseil de la concurrence à la hauteur de nos ambitions libérales et au même niveau que les textes juridiques dont disposent certains pays, comme la France, à titre d'exemple.
Cependant, on est en droit de se poser certaines questions parmi lesquelles, entre autres: pourquoi plusieurs pays sont arrivés à appliquer leurs textes sur la concurrence, et pas au Maroc? Il y a également le fait d'essayer d'identifier les obstacles n'ayant pas permis la réussite de l'application des lois sur la concurrenceau Maroc. D'ailleurs, dans les pays développés, l'application de la loi donnent régulièrement lieu à des jurisprudences, au moment où ces dernières font totalement défaut dans notre pays. Enfin, l'examen du rapport du conseil de la concurrence a permis de relever que sur les 177 décisions et 4 avis en 2022 rendus par le Conseil de la concurrence, seuls 19% du total ont concerné les pratiques anticoncurrentielles[2].
Ce sont les vraies questions auxquelles doivent répondre nos responsables en charge de la loi sur la liberté des prix et de la concurrence.
A notre humble analyse, deux aspects méritent d'être traités, pour mettre en lumière la problématique posée, à savoir le cadre juridique et le volet des ressources humaines.
S'agissant du cadre juridique, il convient de souligner que les pouvoirs publics ont accordé un grand intérêt à cet aspect; d'ailleurs le nombre d'amendements, en est témoin. En effet, la première loi sur la liberté des prix et de la concurrence n° 06-99 a été promulguée le 5 juin 2000 et entrée en application le 7 juillet 2001. Son objectif, comme stipulé dans son préambule, était de définir les dispositions régissant la liberté des prix et d'organiser la libre concurrence. Elle a défini les règles de protection de la concurrence pour stimuler l'efficience économique et améliorer le bien-être des consommateurs. Elle visait également à assurer la transparence et la loyauté dans les relations commerciales[3].
Ces objectifs ont-ils pu être atteints?
Cette loi a été modifiée et complétée pour la première fois, particulièrement la partie qui concerne les biens, produits et services dont le prix est réglementé, le 4 janvier 2010, (loi n° 30-08).
Un deuxième amendement a eu lieu le 30 juin 2014 (loi n° 104-12) et avec une nouveauté à savoir la promulgation de la loi n° 20-30 du 30 juin 2014, sur le conseil de la concurrence, ayant doté cet organisme d'un pouvoir décisionnel en matière de lutte contre les pratiques anticoncurrentielles et de contrôle des opérations de concentration économique.
Enfin les derniers amendements (troisième) ont été opérés par la loi n° 40-21 du 25 novembre 2022, qui a permis de moderniser et de combler certaines lacunes de la loi de 2014 et la loi n° 41-21, qui a visé à conférer la précision des procédures ayant cours devant le conseil de la concurrence[4].
De ce fait, tous les amendements effectués visaient certes, à compléter certaines dispositions et de combler les lacunes relevées. Des interventions qui étaient très appréciées.
Quant à l'application du cadre juridique relatif à la liberté des prix et de la concurrence, elle n'a fait l'objet que de peu d'attentionde la part du gouvernement ; sachant que toute loi ou règlement n'a de valeurs qu'à travers son application.
Quelles sont les ressources humaines en charge de l'application de la loi sur la concurrence?
La loi sur la liberté des prix de la concurrence n° 104-12 du 30 juin 2014, (les amendements de loi n° 40-21 n'ont pas concerné l'aspect application), dans son article 68 stipule que pour l'application des dispositions de la présente loi, les rapporteurs et les enquêteurs du conseil de la concurrence, les fonctionnaires de l'administration habilités spécialement à cet effet et les agents du corps des contrôleurs des prix, appelés tous «enquêteurs», ...peuvent procéder aux enquêtes nécessaires.»
De ce fait, il ressort de la lecture de cet article, la multiplicité des intervenants dans l'application des dispositions de la loi sur la liberté des prix et de la concurrence. Sur le terrain, il y a lieu de relever une dichotomie. Des enquêteurs pour l'application des pratiques restrictives de la concurrence (Articles de 58 à 62) et des dispositions particulières relatives aux biens, produits ou services dont le prix est réglementé (articles de 63 à 67), répartis sur le territoire national et des enquêteurs (supers) pour le contrôle des pratiques anti-concurrentielles (ententes, exploitation abuse d'une position dominante et des concentrations (Articles de 6 à 22 de la loi) (installés à Rabat).
Cette dichotomie a entrainé l'absence de toute coordination entre les différentes catégories d'intervenants, à la différence de certains pays (cas de la France). En effet, dans l'hexagone, tous les intervenants pour l'application des textes relatifs à la qualité et à la concurrence relèvent d'un seul département, tant au niveau central que local. Il s'agit de la Directiongénérale de la concurrence, de la consommation et de larépression des fraudesqui relève du ministère de l'économie. Ce regroupement du personnel au sein d'une seule direction en France, permet des échanges d'informations et facilitent la coordination des actions. A souligner que certaines pratiques anti-concurrentielles peuvent être décelées à partir de certains indices relevés sur le terrain par les enquêteurs qui sont constamment en contact avec les agents économiques et suivent de près les évolutions des prix et la situation du marché.
D'ailleurs, le rapport du conseil de la concurrence au titre de l'année 2022, confirme ce constat. En effet, «Il (Conseil de la concurrence) a rendu 31 décisions, (en 2022) infligeant des sanctions pour un montant global de 72,064 millions de dirhams (MDH) en réponse à des pratiques anti-concurrentielles relevées dans le cadre de l'instruction d'une plainte dont le Conseil de la concurrence a été destinataire[5]». A cela, il y a lieu d'ajouter le traitement «des défauts de notification d'opérations de concentration économique, examinés dans le cadre de 3 saisines d'office et des défauts de notification d'opérations de concentration économique, examinés dans le cadre de 27 demandes de régularisation[6]».
Il ressort de ce rapport que la base du travail du Conseil de la concurrence, sont les plaintes. A défaut de ces dernières, le Conseil n'a pas traité des affaires sur la base d'actions proactives, comme c'est le cas ailleurs.
Le second problème, au niveau de l'application, est l'absence totale de toute formation des enquêteurs pour qu'ils puissent suivre facilement le marché et être en mesure de relever des indices de nature à conduire à la détection de certaines pratiques anti-concurrentielles et de ce fait, appliquer rigoureusement la loi sur la liberté des prix et de la concurrence. Loi, qui est loin d'être une loi aisée à appliquer. Cette dernière, nécessite des échanges d'expériences, des séminaires, des rencontres et des formations continues et permanentes. Ce volet de la formation, constitue-t-il une priorité dans l'agenda des responsables en charge de la loi sur la concurrence (aspect déjà soulevé dans nos articles précédents (Nouvelle Tribune du 20 juin 2022 et du 3 février 2023)?
Cette formation des enquêteurs permet de professionnaliser ce métier à l'instar de l'expérience du Ministère de l'Intérieur des années quatre-vingts qui a formé des contrôleurs des prix au niveau de l'Ecole de perfectionnement des cadres de Kénitra (Actuel Institut Royal de l'Administration Territoriale) pendant une année et des contrôleurs-adjoints des prix au sein des centres de formation administrative. A noter qu'en France le personnel d'enquête est sélectionné sur la base d'un concours et passe une année de stage avant de pouvoir exercer sur le terrain.
Le troisième grand problème est l'absence de toute coordination et de passerelles entre les différentes catégories d'enquêteurs. Il s'agit d'une loi qui régit l'économie de notre pays et veille au bon fonctionnement du marché. L'objectif du corps, quel que soit son appartenance, en charge de l'application de cette loi doit être une surveillance optimale du marché, un échange d'information et un contact permanent de nature à permettre la création des conditions d'une concurrence loyale pour les agents économiques et partant protéger les intérêts des toutes petites entreprises (TPE) et des PME et partant des consommateurs.
De ce qui précède, il est suggéré un certain nombre de recommandations:
Mettre en place un programme urgent pour la formation des enquêteurs en renforçant leurs capacités pour mieux les outiller à suivre le marché et le bon fonctionnement du marché dans un cadre de transparence.
Etudier l'opportunité, de la mise en place d'un système de coordination entre les enquêteurs qui interviennent sur le terrain et le Conseil de la Concurrence. Cette coordination est indispensable en vue de pouvoir mettre en œuvre (quand c'est nécessaire), les dispositions des articles 3 et 4 de la loi sur la liberté des prix et de la concurrence, concernant les secteurs où les zones géographiques où la concurrence par les prix est limitée...(article 3) et ...des mesures temporaires contre des hausses........soient prises par l'administration, après consultation du Conseil de la concurrence (article 4);
Lier l'octroi de la carte professionnelle, à une formation préliminaire pour tout fonctionnaire proposé par son administrationpour l'application des textes sur la concurrence ;
Il reste à souligner enfin, qu'il y a lieu d'engager une réflexion pour mettre en place une seule structure qui regroupe l'ensemble des services d'enquêtes (concernant la concurrence, la protection des consommateurs et le contrôle de la qualité des produits), à l'instar de l'exemple français.
Le regroupement des services de contrôle et d'enquête dans les domaines cités ci-haut, présente un certain nombre d'avantages, tant du point de vue opérationnel que stratégique. En effet, le regroupement des services est de nature à permettre l'optimisation des ressources humaines, financières et technologiques. Il permet également la coordination accrue en raison de la consolidation des services qui est de nature à favoriser une meilleure coordination entre les différentes fonctions liées à la concurrence, à la protection du consommateur et au contrôle de la qualité, avec une communication plus fluide et une collaboration renforcée qui peuvent conduire à des investigations plus rapides et plus efficaces.
De même, en regroupant ces services, il est possible de créer une convergence entre les équipes spécialisées dotées d'une expertise approfondie dans tous ces domaines. Cela peut améliorer la qualité des enquêtes et des décisions prises.
Enfin, le regroupement des services favorise une réaction plus rapide aux éventuels problèmes émergents en identifiant les tendances du marché, en détectant les pratiques anticoncurrentielles ou en répondant aux préoccupations des consommateurs. Cela permet une intervention plus rapide pour protéger les intérêts des consommateurs et promouvoir une concurrence saine.
Néanmoins, ce regroupement des services ne peut aboutir à des résultats positifs qu'à condition de sa mise en œuvre qui dépend de la mise en place d'une structure juridique, de la gouvernance, de la transparence et de la capacité à garantir l'indépendance nécessaire pour assurer des enquêtes objectives et équitables.
[1] Nouvelle Tribune, Version électronique du 20/12/2023.
[2] Rapport du Conseil de la concurrence, https://www.mapnews.ma/fr, du 1er septembre 2022.
[3] Préambule de la loi n° 06-99 du 5 juin 2000.
[4] Communiqué du Rapporteur général du conseil de la concurrence, du 2 juin 2023.
[5] Op. Cit, n° 2. Rapport du Conseil de la concurrence.
[6] Idem, ci-haut.

Load-Date: December 27, 2023


End of Document 
 

  
L'industrie du Sport au Maroc, un secteur qui représente plus de 21 MMDH et 11 500 emplois
La Nouvelle Tribune
18 Décembre 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 702 words
Byline: SB
Body


Créée en 2021, la Fédération Marocaine des Professionnels du Sport (FMPS) vient de dévoiler les premiers retours d'une étude sur le poids de l'industrie du sport au Maroc à l'occasion du Salon Africa Sports Expo qui a eu lieu à Casablanca en juin dernier.
En l'absence de données existantes pour l'ensemble des segments composant cette industrie, la FMPS a opté d'abord pour des travaux centrés sur le périmètre d'activités de ses membres. Au total, ce sont plus de 300 entreprises, employant plus de 11.500 collaborateurs dont 24% de collaboratrices et générant un chiffre d'affaires cumulé de 21,16 MMDH.
Il convient également d'intégrer les emplois dédiés au sport dans différents segments tels que le BTP ou le tourisme qui ne manqueront pas d'embaucher pour soutenir la politique ambitieuse d'accueil de grands événements. Par extrapolation internationale, on peut raisonnablement retenir le chiffre de 30.000 emplois. Selon une étude BAM remontant à 2021, le travail informel représenterait 30% du PIB du Maroc. Rapporté au seul secteur privé du sport au Maroc, on obtiendrait un chiffre d'affaires de 27,5 MMDH, soit 2% du PIB du royaume ainsi que 15 000 emplois
En l'absence d'une publication officielle pour l'ensemble des fédérations, les informations collectées font apparaitre l'existence d'au moins 350.000 licenciés répartis sur 5.000 associations sportives. Quel que soit le nombre réel des licenciés au Maroc, il restera bien inférieur à celui de la pratique «libre» qui, selon les extrapolations réalisées dans cette étude, est évaluée à 10 millions de Marocains.
Afin d'encadrer ces 10 millions de pratiquants, et en se basant sur des ratios internationaux, on estime le nombre d'emplois au minimum à 50.000 dans le milieu associatif.
Entre les différents services du Ministère des Sports ou de la Jeunesse, les établissements publics tels que l'Institut de formation des cadres ou l'Académie Mohammed VI, les Centre Socio-Sportifs et tout le personnel « sport» employé par l'Education Nationale, ce sont à minima 25.000 fonctionnaires, et donc autant de contributeurs au développement de l'industrie du sport.
Autre élément à prendre en considération en matière de «service public», la pratique du sport est de nature à réduire les coûts de santé. Selon un rapport de l'OMS et de l'OCDE, l'accroissement de l'activité physique pourrait faire économiser des milliards chaque année. En France, il a été démontré qu'1 EUR investi dans l'Activité Physique génère 1,7 EUR de Bénéfices Economiques.
Si le seul secteur privé du sport (périmètre FMPS) au Maroc pèse a minima 1,56% du PIB et emploie plus de 11.500, on peut estimer que l'industrie du sport au Royaume dépasse la barre des 2,5% du PIB et des 115.000 emplois par simple intégration des emplois secteurs associatifs et publics. À titre de comparaison, l'industrie du sport en France (hors investissement) pèse 53 milliards d'euros (étude BPCE de 2023), soit 2,2 du PIB. Le simple secteur privé du sport français (périmètre FMPS) représente quant à lui, 1,2% du PIB.
Pour Mehdi Sekkouri, président de la FMPS, par cette étude, l'étude souhaite démontrer que le sport est une industrie à part entière qui n'a rien à envier aux autres secteurs : 'En plus d'avoir un impact direct sur nos concitoyens sur le plan social et sanitaire, le sport pèse sur notre économie en créant de la valeur ajoutée et de l'emploi'.
Quant à Vincent Chaudel, l'associé de IN&Sport, l'attribution de la co-organisation de la Coupe du Monde 2030 est une réelle opportunité pour renforcer et développer l'industrie du sport pour laquelle le Maroc a de véritables atoutscomme sa jeunesse, son dynamisme économique, son potentiel touristique…»
Et de conclure que parce que le sport marocain est bien plus qu'une activité récréative, c'est un levier de cohésion sociale, un outil d'éducation, un vecteur de fierté nationale, mais aussi un pilier de l'économie, une source d'emplois, en un mot : une industrie.
Pour rappel, la Fédération Marocaine des Professionnels du Sport (FMPS) est une instance représentative des différentes filières du secteur : retail, équipement & infrastructure, institutions, conseil, évènementiel, start-up, salle de sport, Formation, Tourisme, Média…
H.Z

Load-Date: December 18, 2023


End of Document 
 

  
Casablanca accueille la 1ére édition du Festival Amwaj
La Nouvelle Tribune
14 Décembre 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 243 words
Byline: AL
Body


L'Institut français du Maroc organise la première édition du Festival Amwaj أمواج, dédié à la radio, aux podcasts et à la création sonore. En partenariat avec l'association « Longueur d'Ondes » (Brest, France) et le studio indépendant « Les Bonnes Ondes » (Casablanca), l'événement se tiendra du 14 au 17 décembre, offrant un regard approfondi sur un secteur en pleine effervescence.
Le Festival, conçu comme un retour à l'écoute et à l'attention, vise à promouvoir des écritures alternatives, inclusives et protéiformes, expliquent les organisateurs. Il offre un espace où le droit à la parole est rééquilibré pour tous. Au programme : tables rondes, écoutes collectives, performances artistiques, exposition et concerts.
Amwaj أمواج rassemblera les acteurs-clé et professionnels du son du Maroc et de France. Plus de cinquante intervenants animeront des tables rondes, écoutes collectives, performances artistiques et concerts. Des personnalités telles que le rappeur Oxmo Puccino, l'humoriste Asmaa El Arabi, la documentariste Adila Benedjaï-Zou, le musicien Réda Allali, et le grand reporter de guerre Omar Ouahmane seront présents pour partager leurs expériences.
Dans une perspective de transmission et afin de favoriser l'émergence de nouveaux auteurs, des sessions de formation seront offertes aux jeunes professionnels. En parallèle, un appel de l'Institut français du Maroc a permis de soutenir financièrement douze projets de création sonore marocains.

Load-Date: December 14, 2023


End of Document 
 

  
Les étudiants marocains se font remarquer au sein du Groupe Excelia
La Nouvelle Tribune
12 Décembre 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 375 words
Byline: SB
Body


Le nombre d'étudiants marocains au sein du groupe d'enseignement supérieur français frôle le seuil symbolique de 100: «95 exactement, ce qui représente la troisième communauté internationale... Renforcer l'internationalisation est un des piliers de la stratégie d'Excelia. Elle s'appuie notamment sur le dynamisme de nos bureaux de représentation à l'étranger et nos partenaires sur place, comme dans le Royaume. Les écoles du groupe ont de nombreux atouts pour répondre aux meilleurs standards internationaux et attirer les meilleurs candidats marocains», précise Bruno Neil, DG du Groupe Excelia.
Et de poursuivre que pour cette dernière rentrée, Excelia enregistre une progression de 16% dans ses effectifs en provenance du Maroc, principalement dans la Business School. Le groupe, qui compte également parmi son corps professoral des enseignants chercheurs marocains, a noué en 2023, un partenariat stratégique avec la section locale de l'Union de la Presse Francophone, UPF-Maroc. Il a, au cours de cette même année, organisé une «Master-Class» sur l'Intelligence Artificielle, en partenariat avec l'UPF, ainsi qu'une rencontre d'orientation avec les bacheliers à Casablanca. Plusieurs experts Excelia signent régulièrement des tribunes de réflexion dans la presse marocaine. La prochaine «Master-Class» se tiendra à Casablanca, le 19 janvier 2024, suivie, d'une nouvelle conférence dédiée aux lycéens le 20 janvier 2023. Évoluant en «Bachelor Business», en «Bachelor tourisme» ou encore en «Master Grande Ecole», la communauté marocaine à Excelia arrive en troisième position, derrière les communautés ivoirienne et chinoise.
Aux côtés des campus de La Rochelle, de Tours et d'Orléans, en juin 2023, Excelia a fait l'acquisition de son campus parisien à Cachan et a renforcé la dynamique de développement dans la capitale. Sur une superficie de 4000m2 répartie sur 4 niveaux et une capacité d'accueil pouvant aller jusqu'à 1800 étudiants, le bâtiment acquis permet à Excelia de se doter d'un 4ème campus en propre à Paris: «C'est un campus 5.0, et parmi les plus connectés de France. Le site parisien d'Excelia est un lieu qui offre des espaces de travail redessinés pour offrir une expérience d'apprentissage unique», conclut Bruno Neil...
H.Z

Load-Date: December 12, 2023


End of Document 
 

  
Football: le Maroc se distingue aux CAF Awards 2023
La Nouvelle Tribune
11 Décembre 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 777 words
Byline: AyoubBouazzaoui
Body


Bien que le prix de joueur africain de l'année ait été attribué au Nigérian Victor Osimhen, qui a devancé le Marocain Achraf Hakimi (PS Germain) et l'Egyptien Mohamed Salah (Liverpool), le football marocain a brillé de mille feux lors de la soirée des CAF Awards 2023, organisée lundi soir à Marrakech.
La performance éblouissante des Lions de l'Atlas lors du dernier Mondial au Qatar a été hautement récompensée lors de cette cérémonie où a été célébrée l'excellence du football africain, ce qui a permis à la sélection marocaine de décrocher le titre de meilleure équipe nationale de l'année.
La qualification de l'équipe du Maroc au carré d'as du Mondial qatari a bouleversé la hiérarchie du football mondial, dans la mesure où il s'agissait de la première qualification d'une sélection africaine en demi-finale d'une Coupe du monde.
L'équipe nationale a devancé dans le classement des CAF Awards la Gambie et le Sénégal.
Le sélectionneur national, Walid Regragui, a, lui, décroché le prix d'entraineur de l'année (équipe masculine) devant le coach algérien Abdelhak Benchikha (Simba SC/Tanzanie) et Aliou Cissé (Equipe du Sénégal). Walid Regragui, nommé quelques mois seulement à la tête des Lions de l'Atlas avant le Mondial 2022, a réussi là où de grands entraineurs chevronnés ont échoué et su ramener la sélection marocaine dans le concert des grandes nations du sport roi dans la planète.
«Je dois remercier SM le Roi Mohammed VI pour Sa vision et les efforts qu'il ne cesse de déployer pour le développement du Royaume en général et du football en particulier», a dit Regragui dans une allocution de circonstance. «Je remercie également les joueurs qui ont cru en notre projet au Mondial, mais également le président de la Fédération royale marocaine de football, Fouzi Lekjaa, pour la confiance qu'il m'a accordée avant la coupe du monde», a-t-il lancé.
«Ce titre me fait certes plaisir, mais tous les entraineurs africains le méritent. A la Coupe du monde au Qatar on représentait l'Afrique tout entière. Ensemble on avancera et ensemble on gagnera», s'est-il réjoui.
Dans la catégorie «Gardien de but de l'année», le portier des Lions de l'Atlas Yassine Bounou s'est imposé devant Andre Onana (Cameroun/Manchester United) et Mohamed El Shenawy (Egypte/Al Ahly).
L'actuel gardien de but du club saoudien d'Al Hilal, qui évoluait des années durant au FC Séville en Espagne, a été d'un grand apport lors de l'épopée marocaine au Qatar, grâce notamment à ses interventions décisives et sa prestation mémorable lors de la séance des tirs au but en huitièmes de finale face à l'Espagne.
Les prix raflés par le football marocain ne se sont pas arrêtés là, dans la mesure où Fatima Tagnaout (AS FAR) s'est vue attribuer le prix de «Joueuse interclubs de l'année». Elle a devancé dans ce classement Refilwe Tholakele (Botswana/Mamelodi Sundowns) et Lebohang Ramalepe (Afrique du Sud/Mamelodi Sundowns).
Sa compatriote Nesryne El Chad, qui joue au club français de Lille, a décroché le titre de «Jeune joueuse de l'année», devançant Comfort Yeboah (Ghana/Ampem Darkoa) et Deborah Abiodun (Nigeria/Pittsburgh Panthers).
S'agissant des autres distinctions, le titre de Joueuse de l'année a été décerné à Asisat Oshoala (Nigeria, Barcelona), devant Thembi Kgatlana (Afrique du Sud/ Racing Louisville) et Barbara Banda (Zambie/Shanghai Shengli).
Le club sud-africain de Mamelodi Sundowns a été sacré club de l'année chez les femmes, devançant l'AS FAR et Sporting Casablanca, tandis que le club égyptien d'Al Ahly s'est adjugé le trophée chez les hommes, devant le Wydad Casablanca et Mamelodi Sundowns.
Le trophée de «Joueur interclubs de l'année» est revenu au Sud-africain Percy Tau (Al Ahly), alors que le prix de Jeune joueur de l'année a été remporté par le Sénégalais Lamine Camara, qui joue à Metz en France, devant l'international marocain Abdessamad Ezzalzouli (Real Betis) et Amara Diouf (Sénégal/Metz).
Par ailleurs, le Nigeria a raflé le titre d'équipe nationale féminine de l'année, devant les sélections marocaine et sud-africaine.
Quant au titre de «Gardienne de but de l'année», il a été décroché par la Nigériane Chiamaka Nnadozie (Paris FC), devant la Marocaine Khadija Er-Rmichi (AS FAR) et Andile Dlamini (Afrique du Sud/Mamelodi Sundowns).
En ce qui concerne l'entraineur de l'Année (Femmes), la Sud-africaine Desiree Ellis a été sacrée devant l'ancien sélectionneur de l'équipe du Maroc, Reynald Pedros et Jerry Tshabalala (Afrique du Sud/Mamelodi Sundowns).
Le Royaume a abrité pour la 2ème année consécutive les CAF Awards, qui célèbrent l'excellence du football africain, après l'édition 2022 tenue au Complexe Mohammed VI de football de Maâmora.
LNT avec Map

Load-Date: December 11, 2023


End of Document 
 

  
Enseignement Supérieur: les étudiants marocains en bonne position chez Excelia
La Nouvelle Tribune
8 Décembre 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 376 words
Byline: AyoubBouazzaoui
Body


Le nombre d'étudiants marocains au sein du groupe d'enseignement supérieur français frôle le seuil symbolique de 100 étudiants : ' 95 exactement, ce qui représente la troisième communauté internationale… Renforcer l'internationalisation est un des piliers de la stratégie d'Excelia. Elle s'appuie notamment sur le dynamisme de nos bureaux de représentation à l'étranger et nos partenaires sur place, comme dans le Royaume. Les écoles du groupe ont de nombreux atouts pour répondre aux meilleurs standards internationaux et attirer les meilleurs candidats marocains', précise Bruno Neil, DG du Groupe Excelia.
Et de poursuivre que pour cette dernière rentrée, Excelia enregistre une progression de 16% dans ses effectifs en provenance du Maroc principalement dans la Business School. Le groupe, qui compte également parmi son corps professoral des enseignants chercheurs marocains, a noué en 2023, un partenariat stratégique avec la section locale de l'Union de la Presse Francophone, UPF-Maroc.
Il a, au cours de cette même année, organisé une «Master-Class» sur l'Intelligence Artificielle, en partenariat avec l'UPF, ainsi qu'une rencontre d'orientation avec les bacheliers à Casablanca et plusieurs experts Excelia signent régulièrement des tribunes de réflexion dans la presse marocaine.
La prochaine «Master-Class» se tiendra à Casablanca, le 19 janvier 2024, suivie, d'une nouvelle conférence dédiée aux lycéens le 20 janvier 2023. Évoluant en «Bachelor Business», en «Bachelor tourisme» ou encore en «Master Grande Ecole», la communauté marocaine à Excelia arrive en troisième position, derrière les communautés ivoirienne et chinoise.
Aux côtés des campus de La Rochelle, de Tours et d'Orléans, en juin 2023, Excelia a fait l'acquisition de son campus parisien à Cachan et a renforcé la dynamique de développement dans la capitale. Sur une superficie de 4000m2 répartie sur 4 niveaux et une capacité d'accueil pouvant aller jusqu'à 1800 étudiants, le bâtiment acquis permet à Excelia de se doter d'un 4ème campus en propre à Paris: 'C'est un campus 5.0, et parmi les plus connectés de France. Le site parisien d'Excelia est un lieu qui offre des espaces de travail redessinés pour offrir une expérience d'apprentissage unique', conclut Bruno Neil…
H.Z

Load-Date: December 10, 2023


End of Document 
 

  
Le 20ème Festival international du film s'ouvre à Marrakech
La Nouvelle Tribune
25 Novembre 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 952 words
Byline: SB
Body


Le rideau s'est levé, vendredi soir au Palais des Congrès de la cité ocre, sur la 20ème édition du Festival international du film de Marrakech, en présence du ministre de la Jeunesse, de la Culture et de la Communication, Mohammed Mehdi Bensaid, et de personnalités du monde du cinéma, de l'art, de la culture et des médias, du Maroc et de l'étranger.
Organisée sous le Haut patronage du Roi Mohammed VI, cette édition a débuté par le traditionnel défilé des invités du festival et des stars du cinéma marocain et international qui ont foulé le tapis rouge devant un public nombreux et les objectifs des photographes.
Ont défilé la présidente du Jury de la compétition officielle de cette nouvelle édition, l'actrice et productrice américaine oscarisée Jessica Chastain, ainsi que les membres du Jury, à savoir l'actrice iranienne Zar Amir, la comédienne française Camille Cottin, l'acteur et réalisateur australien Joel Edgerton, la réalisatrice britannique Joanna Hogg, la réalisatrice américaine Dee Rees, le réalisateur suédo-égyptien Tarek Saleh, l'acteur suédois Alexander Skarsgard et l'écrivaine franco-marocaine Leïla Slimani.
A cette occasion, Mme Chastain a exprimé ses remerciements à SM le Roi Mohammed VI et à SAR le Prince Moulay Rachid, président de la Fondation du Festival International du Film de Marrakech, ainsi qu'à la conseillère du président de la Fondation du Festival, Melita Toscan du Plantier pour avoir contribué à la réussite et au rayonnement de ce festival qui a pu s'affirmer au fil des éditions comme un rendez-vous majeur dans l'agenda culturel du Royaume.
«Tout au long de l'Histoire, l'art a servi de vecteur privilégié de communication et de sensibilisation aux questions sociales, en vue de favoriser un changement positif», a-t-elle souligné, se félicitant de la forte présence féminine cette année au sein du jury qui compte six femmes et trois hommes.
Par la suite, la 20è édition du Festival international du film de Marrakech a été officiellement déclarée ouverte par Mme Chastain et les membres du Jury.
La cérémonie d'ouverture de cette édition a été marquée par l'hommage appuyé qui a été rendu au grand acteur danois à la carrière internationale Mads Mikkelsen. Ce dernier a reçu l'Étoile d'Or du Festival des mains du grand acteur américain Willem Dafoe.
Mads Mikkelsen est l'un des rares comédiens contemporains a avoir alterné avec succès les rôles dans les blockbusters hollywoodiens et le cinéma d'auteur européen. Son audace, son charisme et sa capacité à se réinventer avec brio d'un film à l'autre, en ont fait l'un des acteurs les plus fascinants et les plus appréciés de sa génération.
S'exprimant à cette occasion, le comédien danois a tenu à remercier les organisateurs de cet événement international pour cet hommage, se disant «très heureux de revenir à nouveau à Marrakech après s'y être rendu auparavant dans le cadre d'un hommage aux cinéastes scandinaves».
«C'est incroyable pour quelqu'un qui était jeune hier à Copenhague, qui ne rêvait pas d'être acteur, mais qui avait néanmoins des héros qui l'inspiraient dans le monde des histoires humaines de pouvoir rencontrer ces héros et de partager la scène avec eux», a-t-il ajouté.
Lors de cette édition, quatorze longs métrages sont en lice pour décrocher «l'Étoile d'Or» dans le cadre de la compétition officielle, dont 8 sont signés par des réalisatrices.
Il s'agit de «Banel & Adama» de Ramata-Toulaye Sy (France, Sénégal, Mali), «Bye Bye Tibériade» de Lina Soualem (Palestine, France, Belgique, Qatar), «City Of Wind» de Lkhagvadulam Purev-Ochir (France, Mongolie, Portugal, Pays-Bas, Allemagne, Qatar), «Disco Afrika: une histoire Malgache» de Luck Razanajaona (France, Madagascar, Maurice, Allemagne, Afrique du Sud), «Dormitory» de Nehir Tuna (Turquie, Allemagne, France) et «Excursion» de Una Gunjak (Bosnie-Herzégovine, Croatie, Serbie, France, Norvège, Qatar).
Concourent également à cette compétition, «La mère de tous les mensonges» de Asmae El Moudir (Maroc, Égypte, Arabie saoudite, Qatar), «Les meutes» de Kamal Lazraq (Maroc, France, Belgique, Qatar, Arabie saoudite), «Notre monde» de Luàna Bajrami (Kosovo, France), «The other son» de Juan Sebastián Quebrada (Colombie, France, Argentine), «Prison in The Andes» de Felipe Carmona (Chili, Brésil), «Silent roar» de Johnny Barrington (Royaume-Uni), «Toll» de Carolina Markowicz (Brésil, Portugal) et «Tuesday» de Daina O. Pusic (États-Unis, Royaume-Uni).
Entre anecdotes et discussions sur leur vision et leur pratique du métier, acteurs, réalisateurs, scénaristes et producteurs sont conviés à échanger librement avec le public du Festival. Ces conversations, qui s'annoncent «riches et passionnantes», verront la participation de l'acteur et réalisateur australien Simon Baker, du réalisateur marocain Faouzi Bensaïdi, auquel le Festival rendra hommage, du réalisateur français Bertrand Bonello, de l'acteur américain, Willem Dafoe, du cinéaste et producteur indien Anurag Kashyap, ainsi que de l'acteur, réalisateur et scénariste américain, Matt Dillon.
La réalisatrice japonaise Naomi Kawase, l'acteur danois Mads Mikkelsen, qui recevra l'Étoile d'or du Festival, l'acteur et réalisateur américano–danois engagé Viggo Mortensen, l'actrice écossaise Tilda Swinton, et le réalisateur et scénariste russe Andreï Zvyagintsev, seront également de la partie.
La 20ème édition du Festival International du Film de Marrakech fait la part belle au cinéma national avec la présentation cette année d'une sélection de cinq films marocains dans le cadre de la catégorie «Panorama». De même, l'étoile d'or du 20ème Festival International du Film de Marrakech sera également attribuée au talentueux et poétique réalisateur marocain Faouzi Bensaïdi.
LNT avec MAP

Load-Date: November 25, 2023


End of Document 
 

  
Le 7e Forum Euro-Méditerranéen des Jeunes Leaders à Essaouira : Agir ensemble pour demain
La Nouvelle Tribune
22 Novembre 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 336 words
Byline: SB
Body


Organisé conjointement par l'Ambassade de France, l'Institut français du Maroc, avec le soutien du Conseiller du Roi Mohammed VI, M. André Azoulay, et en partenariat avec Marocains Pluriels, la Fondation Sekkat, et l'association Essaouira Mogador, le Forum Euro-Méditerranéen des Jeunes Leaders fait son retour à Essaouira pour sa 7e édition. Sous le thème «Agir ensemble pour demain - Les initiatives de la jeunesse donnent le cap», l'événement réunira près d'une centaine de jeunes leaders marocains venant de tout le Royaume, ainsi qu'une vingtaine de leurs pairs méditerranéens.
Le Forum, propice au dialogue intergénérationnel, vise à constituer un réseau dynamique autour de jeunes impliqués dans des initiatives citoyennes. Des personnalités éminentes, qu'ils s'agissent d'intellectuels, de chefs d'entreprises, ou de figures montantes de la société civile, débattront avec les jeunes leaders marocains des enjeux majeurs actuels, favorisant ainsi l'échange et la transmission des connaissances.
Centré sur des solutions innovantes et durables pour renforcer l'économie, le forum explorera des thématiques telles que les circuits courts, l'économie circulaire, le recyclage, ainsi que les nouveaux féminismes de part et d'autre de la Méditerranée. Il mettra également en lumière l'engagement citoyen suscité par le séisme d'Al Haouz.
Neuf ateliers pratiques, ainsi qu'un marathon d'idées (Idéathon), centrés sur l'engagement et l'entrepreneuriat social, seront proposés aux participants.
La cérémonie d'ouverture du Forum, prévue le vendredi 24 novembre à 15h, sera présidée par M. Christophe Lecourtier, Ambassadeur de France au Maroc, aux côtés du Conseiller royal, M. André Azoulay. Parmi les invités attendus figurent Laetitia Vasseur, cofondatrice de l'association «Halte à l'Obsolescence Programmée», Rose Lamy, auteure de «Défaire le discours sexiste dans les médias», Zainab Fassiki, dessinatrice, illustratrice et militante marocaine, ainsi que Youssef Benkirane, co-fondateur de la startup foodtech Terraa.
AL

Load-Date: November 22, 2023


End of Document 
 

  
29ème FIAV : Casablanca célèbre l'art vidéo et son expression artistique
La Nouvelle Tribune
8 Novembre 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 766 words
Byline: SB
Body


La 29ème édition du Festival International d'Art Vidéo de Casablanca (FIAV) a débuté, mardi soir au complexe culturel Moulay Rachid, sous le thème »De la VHS (Vidéo Home System) à l'intelligence artificielle : une nouvelle ère pour l'expression artistique».
Tenue en présence notamment du président de l'université Hassan II de Casablanca, Houssine Azeddoug et du gouverneur de la préfecture d'arrondissements de Moulay Rachid, Jamal Mokhtatar, la cérémonie de lever de rideau a été marquée par une représentation chorégraphique intitulée »Fractal», une espèce de fusion entre danse et arts sonores et numériques où les danseurs évoluent dans un monde de formes en constante évolution, créant un lien évident entre l'homme et la machine.
Dans son allocution, Rachid El Hadari, Doyen de la Faculté des Lettres et des Sciences Humaines-Ben M'Sik, a, d'emblée, souligné que le FIAV est devenu au fil des éditions et de la multiplication des succès, un événement connu et reconnu à l'échelle nationale et internationale, notant son importance dans la promotion du dialogue entre les cultures, outre son rôle majeur dans le développement et la diffusion de l'art vidéo au Maroc.
Évoquant la thématique choisie pour cette édition qui coïncide avec le 30ème anniversaire de ce festival lancé en 1993, il explique que cela est motivé par la volonté de l'université Hassan II de Casablanca de rester toujours en phase avec les nouveautés et les questions lancinantes des temps modernes, notamment les défis posés par l'intelligence artificielle et ses relations avec l'art ou encore l'émergence de nouvelles technologies dites interactives et immersives.
»Au FIAV, nous construisons une histoire ou du moins, c'est notre contribution. C'est d'ailleurs la raison pour laquelle nous rassemblons cette année encore ces fanatiques du renouveau, de l'inspiration et surtout de ce métissage art et nouvelles technologies», a-t-il dit.
De même, Majid Seddati, Directeur artistique du FIAV, a indiqué que cette édition est l'occasion de »retracer l'histoire de cet événement et de revenir sur les étapes de son évolution afin d'évaluer la place qu'il occupe aujourd'hui sur la scène artistique nationale et internationale», avant d'assurer que »ce festival a réussi durant les trente années de son existence à établir une culture de l'image différente de celle qui prévalait habituellement».
»Une culture qui cherche à interroger les héritages et les traditions artistiques et sociales par un regard critique, analytique et intelligent et ce, afin de les renouveler, de les enrichir et de les valoriser davantage», a-t-il fait valoir.
Concernant la programmation de cette édition, il a fait savoir qu'elle mettra en avant des œuvres innovantes dans le domaine de la vidéo et des arts numériques (danse et technologie, installations interactives, génératives et immersives, réalité virtuelle et augmentée, robotique, performances audiovisuelles, projections vidéo). Et de préciser que cette 29ème édition se penchera sur les mutations que connaît l'art vidéo depuis sa création jusqu'à aujourd'hui, en invitant des spécialistes, nationaux et internationaux, à débattre de ces mutations dans le cadre de workshops, masterclass ainsi que des tables rondes.
Pour cette édition qui se prolonge jusqu'à samedi prochain, le festival réunit des artistes, des diffuseurs, des chercheurs et des acteurs culturels représentant, outre le Maroc, l'Allemagne, l'Argentine, la Belgique, le Canada, l'Équateur, l'Espagne, les États-Unis, la France, la Grèce, la Pologne, le Royaume-Uni, le Sénégal, la Serbie, la Suède, la Syrie, le Togo et la Tunisie.
Les projections et autres activités programmées auront lieu dans différents espaces culturels casablancais, comme le Complexe culturel Moulay Rachid, le Complexe culturel Mohammed Zefzaf, l'Institut français, l'Institut Cervantès, l'American Arts Center, L'Uzine (Fondation Touria et Abdelaziz Tazi), l'École supérieure des beaux-arts de Casablanca, L'usine (Centre d'art) et la Faculté des lettres et des sciences humaines Ben M'Sik.
Événement pluridisciplinaire annuel organisé par la Fondation d'art et de culture de la Faculté des lettres et des sciences humaines-Ben M'Sik, le FIAV bénéficie du soutien de l'Université Hassan II de Casablanca, du ministère de la jeunesse, de la culture et de la communication, la ville de Casablanca, la commune Maarif, la commune Moulay Rachid, la commune Sidi Othmane, l'Institut français de Casablanca, le bureau du Québec à Rabat, l'Institut Cervantès, L'Uzine (Fondation Touria et Abdelaziz Tazi) ou encore l'American Arts Center.
LNT avec MAP

Load-Date: November 8, 2023


End of Document 
 

  
Foot: Yassine Bounou 13ème du classement du Ballon d'Or 2023
La Nouvelle Tribune
31 Octobre 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 243 words
Byline: On s'en foot
Body


Le portier de la sélection du Maroc et du club saoudien d'Al-Hilal, Yassine Bounou, est arrivé 13ème du classement du Ballon d'Or 2023, trophée organisé par le magazine mensuel France Football pour récompenser le meilleur joueur de la saison, et attribué lors d'une cérémonie à Paris.
Dans ce classement, dévoilé peu avant l'annonce des lauréats des trophées annuels du Ballon d'Or, le Lion de l'Atlas a devancé de grandes figures du football mondial, dont le Français Karim Benzema, Ballon d'Or de l'année dernière, le portier argentin et champion du monde, Emiliano Martinez, ou encore l'attaquant britannique, Harry Kane.
En outre, Yassine Bounou est en lice pour le Trophée Yachine récompensant le meilleur gardien de but de la saison 2022-2023.
Bounou figure dans les listes des nommés pour ces deux trophées après une superbe saison marquée par une historique quatrième place au Mondial-2022 au Qatar avec la sélection marocaine et un titre de la Ligue Europa avec son ancien club espagnol du FC Séville, avec à la clé un bilan de 47 matches, 66 buts encaissés et 14 clean-sheets.
Ces deux trophées sont attribués par un jury international de journalistes spécialisés, à raison d'un représentant par pays (les 100 premiers au dernier classement FIFA), en fonction de trois critères principaux observés, à savoir les performances individuelles et caractère décisif et impressionnant, les performances collectives et palmarès et classe et fair-play.
LNT avec Map

Load-Date: October 31, 2023


End of Document 
 

  
Tribune libre : Les imbéciles de la République
La Nouvelle Tribune
19 Octobre 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1525 words
Byline: SB
Body


Par Mohamed Kabbaj
Des liens étroits, humains, culturels, économiques unissent la France et le Maroc. Une forte communauté marocaine de près d'un million et demi de personnes vit en France, dont un grand nombre sont des binationaux. Les hommes et les femmes qui forment l'élite dirigeante au Maroc, ont été formés, pour une bonne partie d'entre eux et d'entre elles, dans les universités et grandes écoles françaises, et sont de ce fait, imprégnés de culture française. Le français demeure une langue de travail largement en usage au Maroc, dans l'administration publique, le secteur privé, et l'enseignement.
La France est l'un des principaux partenaires économiques du Maroc, où elle se place au premier rang des investisseurs, en termes de stock, sachant que près d'un millier de filiales d'entreprises françaises y sont recensées. Elle est le premier pays d'origine des transferts financiers des marocains résidents à l'étranger, et du contingent de touristes visitant le Maroc.
Ces multiples liens facteurs de rapprochement entre les deux peuples marocain et français, militent pour des relations exemplaires, empreintes d'amitié et de respect mutuel entre leurs deux pays respectifs. Malheureusement, ce n'est plus le cas, surtout depuis l'accession à la magistrature suprême en France de M. Emmanuel Macron.
À mon sens, la détérioration que connaissent actuellement les relations entre le Maroc et la France, est, en grande partie l'aboutissement du travail de sape des lobbys hostiles au Maroc en France. Certes, ces lobbys ont toujours existé, mais dans le contexte actuel en France, marqué par le repli identitaire et la montée de l'islamophobie, ils ont pu gagner en influence et trouver oreille complaisante au niveau des cercles du pouvoir. Le renouveau générationnel de la classe politique en France, a également joué dans ce sens. En effet, la jeune génération des hommes et des femmes politiques français nés après la fin de la colonisation, n'accordent plus grande importance à la sauvegarde des liens humains et culturels, tissés avec les peuples anciennement sous domination coloniale française.
Un autre facteur qui a contribué à rendre audible auprès des dirigeants français, la propagande des lobbys hostiles au Maroc, est que celui-ci, contrairement aux autres pays d'Afrique du nord en proie à l'instabilité politique et au recul économique, commençait à s'imposer comme puissance régionale incontournable, qui diversifie ses partenariats et ses alliances, et dont les entreprises commençaient à constituer un concurrent sérieux des entreprises françaises en Afrique de l'Ouest, jusque là, chasse gardée de la France.
Comme je l'ai mentionné ci-dessus, les lobbys hostiles au Maroc ont toujours sévi en France. Le Maroc aura beau avancé sur la voix de la démocratisation, du respect des droits humains, et également sur le plan du développement socio-économique, il ne trouvera, cependant, jamais grâce à leurs yeux. Comme l'exprime, fort justement, Julien Dray homme politique français de gauche, ces milieux ʺn'acceptent pas que le Maroc réussisseʺ et ʺessaient en permanence d'empêcher sa réussite et d'envenimer la relation entre le Maroc et la Franceʺ[1].
Les affiliés ou sympathisants de ces lobbys hostiles au Maroc, se recrutent, principalement, parmi les mouvances des partis de gauche ou d'extrême gauche. Ces personnes, tout en dévalorisant le processus de démocratisation en cours au Maroc, accorderont toujours crédit aux allégations mensongères de soi-disant opposants marocains, à la représentation insignifiante et aux convictions peu démocratiques, et ignoreront les mises au point fondées des officiels de ce pays.
Nombre de milieux socio-professionnels en France sont représentés au sein de ces lobbys, dont celui de la justice, mais notamment celui des médias, comme l'atteste la cabale médiatique dont fut victime le Maroc suite à l'affaire Pegasus, et récemment du fait que les autorités marocaines n'ont pas fait appel à l'aide française après le séisme du Haouz. Si les quotidiens Le Monde et L'Humanité, ainsi que le magazine Marianne, étaient les principaux porte-voix de ces lobbys, ils furent rejoints par d'autres titres comme Libération, Le Canard Enchainé et L'Express, ainsi que la chaîne d'information en continu BFM.
Cette hostilité à l'égard du Maroc s'explique - mais ne se justifie pas -, à mon sens, du fait que pour les républicains français intransigeants - voire intolérants -, une monarchie est incompatible avec la démocratie. Pour illustrer ce fait, il n'est pas anodin, de rappeler un fait divers qui a défrayé la chronique en France en 2012.
Il a trait à l'agression physique d'un professeur de lycée à Bordeaux, par un de ses élèves d'origine marocaine. Il ressort des explications fournies par le professeur devant les caméras d'une chaîne de télévision, que c'est son jugement émis en classe, et qu'il a réitéré péremptoirement devant les caméras comme s'il s'agissait d'une évidence, que le ʺMaroc, contrairement à la France, n'est pas une démocratie, c'est une monarchie théocratiqueʺ, qui a déclenché la réaction violente de l'élève.
Pourtant, il suffit à ce professeur, dont l'agression est, par ailleurs, inadmissible, et ses émules, de voir sans œillères idéologiques autour d'eux, pour constater que la monarchie britannique est, à bien des égards, plus ouverte, plus respectueuse des libertés individuelles - le port du voile et de l'abaya n'y pose aucun problème -, en somme plus démocratique que la République française, ce qui n'a pas échappé à des dizaines de milliers de jeunes français qui ont choisi de s'y installer et d'y faire carrière. Le Maroc de son côté, monarchie constitutionnelle, avance hardiment et avec constance, sur la voie de la démocratisation et du respect des droits humains, n'en déplaise à ces esprits étroits qu'il ne serait pas exagéré de qualifier d'imbéciles de la République.
On pouvait comprendre, que sous le règne de Hassan II, dans les années 1960 à 1980, une partie de la gauche française prenne fait et cause pour l'opposition de gauche à ce dernier. Hassan II avait choisi son camp, celui de l'Occident, de la démocratie pluraliste et de l'économie de marché. Par contre, l'opposition de gauche, avait plutôt les yeux tournés vers l'Est: parti unique, économie étatisée, déni des libertés individuelles, au nom d'une certaine idée du socialisme. La guerre froide avait ses prolongements au Maroc.
Cependant, la fin de l'Union soviétique, la chute mur de Berlin, la faillite des régimes progressistes arabes qui servaient d'appui et de modèle de référence à la gauche marocaine, ont activé un processus de réconciliation nationale, couronné par le travail accompli par l'Instance Équité et Réconciliation (IER) nommée par le Roi Mohammed VI en janvier 2004, qui a permis aux marocains de tourner la page des années sombres. Les fondamentaux du système politique marocain font désormais l'unanimité de la classe politique nationale, à part quelques mouvances radicales à la représentativité insignifiante, comme il en existe toujours dans les démocraties pluralistes.
Les imbéciles de la République naviguent, ainsi, à contre-courant. Ce n'est pas tant la démocratie au Maroc, ou le respect des droits humains qui les intéressent, c'est plutôt la stigmatisation de la nature et la spécificité du système politique marocain qui les motive, quitte à ce que leurs porte-voix médiatiques recourent au mensonge, aux contre-vérités historiques, à la calomnie, et à la transgression de l'éthique journalistique. Par leur comportement, ils agissent contre les intérêts de leur propre pays.
Leur acharnement contre le Maroc, surtout depuis qu'ils ont établi des connexions avec les cercles du pouvoir en France, indignent les marocains qui se détournent de plus en plus de la France et de tout ce qui est français. La France n'a pas intérêt à perdre un allié de poids comme le Maroc, qui contribue au rayonnement de sa culture et à l'expansion de son économie, surtout à un moment où son influence est mise à mal presque partout en Afrique.
Les démocraties occidentales, dont la France, vu les bouleversements que connaît actuellement le monde arabo-musulman, ne peuvent donc que se féliciter de voir émerger à l'extrême nord-ouest de l'Afrique, juste en face de l'Europe dont il n'est séparé que par les quelques kilomètres du détroit de Gibraltar, un État stable, chargé d'histoire et à la personnalité affirmée, qui s'emploie à approfondir sa démocratie pluraliste et à développer son économie de marché, ouverte sur l'extérieur, et sur lequel elles peuvent compter pour contrer le danger commun que constitue le radicalisme religieux, ou le phénomène de l'immigration clandestine.
Il est donc dans l'intérêt des démocraties occidentales, tous pays et toutes tendances politiques confondues, d'appuyer l'approfondissement démocratique au Maroc et de soutenir ses efforts de développement socio-économique, au lieu de chercher à le diaboliser et le déstabiliser comme s'emploient à le faire les imbéciles de la République, avec l'aide des néophytes de la politique en France.
[1] Se référer à l'entretien accordé par Julien Dray à Atlas info, le 4 octobre 2021.

Load-Date: October 23, 2023


End of Document 
 

  
Aziz Akhannouch reçoit Jean-Luc Mélenchon
La Nouvelle Tribune
7 Octobre 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 194 words
Byline: SB
Body


Le président du Rassemblement national des Indépendants (RNI), M. Aziz Akhannouch, a reçu, vendredi au siège du parti à Rabat, M. Jean-Luc Mélenchon, leader du parti français «La France Insoumise» (LFI).
Au cours de cette rencontre, MM. Akhannouch et Mélenchon ont passé en revue nombre de programmes entrepris dans les deux pays. M. Akhannouch a mis l'accent, dans ce cadre, sur les chantiers structurants lancés par le Royaume, plus particulièrement le chantier de la protection sociale.
De son côté, M. Mélenchon s'est dit impressionné par la gestion par le Maroc des conséquences du séisme d'Al Haouz, saluant également l'action du Royaume, dans les domaines notamment de la diversification énergétique et des énergies renouvelables.
Il a, à ce propos, souligné que le Maroc est devenu un «modèle unique» en matière de gestion des questions de l'énergie, du stress hydrique, de l'éducation, de la santé et de la protection sociale.
Cette rencontre s'est déroulée en présence de MM. Rachid Talbi Alami, Mohamed Aoujjar, Mustapha Baitas, et Mme Zaina Chahim, membres du bureau politique du RNI, ainsi que des députés de LFI, Farida Amrani et Gabriel Amard.
LNT avec MAP

Load-Date: October 7, 2023


End of Document 
 

  
Séisme : nos amis et les autres
La Nouvelle Tribune
11 Septembre 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 812 words
Byline: Zouhair Yata
Body


Que dire après ce tragique week-end qui compte des milliers de morts et de blessés parmi nos compatriotes? C'est l'âme de notre pays qui est meurtrie, chacun ressentant en sa chair et en son cœur la souffrance de ceux qui ont été à l'épicentre de ce séisme aussi inattendu que meurtrier.
Le Maroc vit depuis quelques jours des heures sombres mais comme à son habitude, ses valeurs de solidarité et d'humanité profondes ont été ses premiers pansements. Presque aussi vite que la détresse qui a suivi la catastrophe, associations, citoyens, autorités et organismes de toute sorte ont cherché à porter secours avec les moyens disponibles. Il est déjà temps de les en remercier même si l'effort collectif et national qu'il faudra mettre en œuvre pour reconstruire ce qui a été détruit, de matériel et d'immatériel, prendra un temps long qu'il est difficile d'évaluer à ce stade.
On dit souvent aussi que c'est dans les moments difficiles qu'on reconnait ses amis et le Maroc a eu le réconfort de constater la diligence avec laquelle partout dans le monde, les témoignages de condoléances, de soutien et de tristesse se sont multipliés. Toutes les grandes nations, les personnalités influentes de tout bord, et surtout des millions d'anonymes ont communié avec nous et partagé notre peine. Là aussi, il convient de les en remercier et de manifester notre reconnaissance pour cet élan d'amour et de solidarité qui contribue à soutenir tous les efforts déployés.
Mais, au cœur de la tragédie, alors que toutes les victimes n'ont pas encore été identifiées, que le deuil débute à peine et que les secours peinent à arriver auprès des zones les plus enclavées, il y a aussi déjà des polémiques et des aberrations qui sonnent comme des couteux dans le dos.
En France tout particulièrement, alors que la diaspora marocaine et la population française dans son écrasante majorité, qui nourrit depuis longtemps des liens affectifs forts avec le Maroc et en particulier Marrakech et sa région, certaines réactions et prises de position nous laissent dubitatifs. C'est ainsi que le «grand» journal Libération se fend d'une caricature macabre, qui de surcroit est présentée comme légitime voire nécessaire car c'est le rôle de la satire, que seuls visiblement les Français sauraient manier. Pourtant, les chantres de la liberté d'expression ont fermé la section des commentaires sur les publications de leurs réseaux sociaux face au flux de réactions des internautes, tout bonnement choqués par le fond mais surtout par le timing de ce dessin. Sur les plateaux des chaines d'information en continu de l'hexagone, c'est aussi la surenchère des analyses approximatives et surtout pleines d'insinuations des commentateurs politiques qui s'offusquent avec force et vigueur du fait que les autorités marocaines ne se soient pas précipitées à accepter l'aide offerte par la France. Exit alors tout témoignage ou reportage sur les efforts positifs menés sur place par les secours et les autorités marocaines, et place à toutes les manières possibles d'exprimer que le Maroc ne peut s'offrir le luxe de refuser la main tendue de la France et que les efforts mis en œuvre par les autorités ne sont pas suffisants, selon les propres dires des Marocains! Après le «mansplaining» voici donc le «Franceplaining» qui nous explique que les villages du Maroc profond sont délaissés, que les populations touchées ont presque été sacrifiées et que les normes antisismiques ne sont pas respectées. Donc les villages et kasbahs ancestraux de la région de Marrakech nichés dans les montagnes ou sa médina, dont raffolent les touristes français pour leur authenticité, auraient dû être bétonnés pour prévenir la catastrophe? Les commentateurs français s'étonnent également que quelques pays aient quant à eux été autorisés à apporter leur aide sur le terrain. Mais, pour autant, nous n'allons quand même pas brouiller nos relations diplomatiques avec tous les pays qui ont offert de l'aide? Les États-Unis, la Russie, mais aussi Israël, la Communauté européenne, la Banque mondiale, le FMI, nombreuses sont les propositions d'assistance. Le Maroc est un pays souverain et il n'est pas anormal que des priorités aient été fixées, qu'un effet contre-productif soit craint par les autorités et même que ce ne soit pas le moment de se concentrer sur les attentes françaises tant la crise est grave. Pire encore, et parce que ce sont presque tous les médias français qui se sont engouffrés dans cette brèche, il n'est pas même pas sûr que les autorités françaises aient voulu que le débat prenne cette tournure, tant les enjeux de la réconciliation formelle de nos deux pays sont importants.
Alors de grâce, continuons à focaliser tous nos efforts dans l'aide qu'on peut apporter aux victimes et à la reconstruction de leurs vies. Les petites analyses, les bassesses et les conclusions hâtives peuvent attendre...
Zouhair Yata

Load-Date: September 11, 2023


End of Document 
 

  
Séisme d'Al Haouz: La communauté internationale au chevet du Maroc
La Nouvelle Tribune
9 Septembre 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1236 words
Byline: AyoubBouazzaoui
Body


Le président chinois Xi Jinping s'est dit «choqué» samedi par le séisme qui a frappé le Maroc, faisant des centaines de morts, a rapporté la télévision d'Etat CCTV.
«Le 9 septembre, le président Xi Jinping a envoyé un message de condoléances au roi Mohammed VI du Maroc à propos du grave séisme» dans ce pays, selon CCTV.
Le séisme de magnitude 6,8 a frappé vendredi soir à 72 kilomètres au sud-ouest de la destination touristique de Marrakech.
«Je suis choqué d'apprendre qu'un fort tremblement de terre s'est produit dans votre pays, causant de nombreuses victimes et des dégâts matériels», a dit M. Xi, selon CCTV.
«Au nom du gouvernement et du peuple chinois, je voudrais exprimer ma profonde tristesse pour les victimes et mes sincères condoléances aux familles. Je suis convaincu que sous la direction de Sa Majesté le Roi, le gouvernement et le peuple marocains seront en mesure de surmonter l'impact de cette catastrophe et de reconstruire leur patrie dans les plus brefs délais», a-t-il ajouté.
Le président américain Joe Biden s'est dit quant à lui «profondément attristé par les vies perdues et par la dévastation causée par le tremblement de terre au Maroc», dans un communiqué publié depuis New Delhi, où il participe au sommet du G20.
Les États-Unis s'efforcent d'»assurer que les ressortissants américains au Maroc sont en sécurité» et «sont prêts à apporter toute assistance nécessaire au peuple marocain», a fait savoir le président américain, ajoutant se tenir «aux côtés de (son) ami le roi Mohammed VI en ce moment difficile.»
Le Premier ministre espagnol Pedro Sanchez a présenté samedi ses condoléances aux familles endeuillées par la «tragédie» du séisme au Maroc.
«Toute ma solidarité et tout mon soutien au peuple du Maroc après ce terrible tremblement de terre», a écrit M. Sanchez sur X (anciennement Twitter). «L'Espagne est aux côtés des victimes de cette tragédie et de leurs familles», a-t-il ajouté.
La secousse a été ressentie jusque dans le Sud de l'Espagne, en Andalousie, où les services d'urgence ont reçu plus d'une vingtaine d'appels de personnes inquiètes depuis des villes comme Cordoue, Séville et Malaga, a déclaré le gouvernement régional dans un communiqué soulignant qu'il n'y avait eu aucune information sur des dommages ou des blessés.
«Nos pensées vont aux victimes et aux proches des victimes de cet horrible séisme», a écrit sur X le ministre expagnol des Affaires étrangères Jose Manuel Albares. «Toute notre solidarité avec le Maroc et son peuple».
De son côté, le président français, Emmanuel Macron, s'est dit «bouleversé» et a proposé l'aide de la France.
«Nous sommes tous bouleversés après le terrible séisme au Maroc. La France se tient prête à aider aux premiers secours», a-t-il dit sur le réseau social X (anciennement Twitter) durant son vol pour le G20 qui a lieu ce week-end à New Delhi.
La cheffe du gouvernement italien, Giorgia Meloni, a de son côté «appris avec tristesse le bilan tragique du séisme» et a exprimé «sa proximité et sa solidarité avec le Premier ministre» marocain, Aziz Akhannouch. Elle a réaffirmé la «volonté de l'Italie de soutenir le Maroc en cette situation d'urgence».
«Toute ma solidarité et tout mon soutien au peuple du Maroc après ce terrible tremblement de terre», a de son côté écrit le Premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, sur X. «L'Espagne a proposé au Maroc, s'il l'estime nécessaire, à la fois des équipes de secours, ce qui est en ce moment le plus important, mais aussi son aide pour la reconstruction, une fois que ce moment sera passé», a indiqué le ministre des Affaires étrangères, Jose Manuel Albares, à des journalistes en marge du sommet du G20 en Inde.
Le Royaume-Uni se tient «prêt à aider» le Maroc «de toutes les manières possibles» après le séisme qui a fait au moins 632 morts, a pour sa part déclaré samedi le ministre britannique des Affaires étrangères, James Cleverly.
«Le Royaume-Uni continue de soutenir les ressortissants britanniques dans la région», a-t-il écrit sur X. «Nous nous tenons prêts à aider nos amis marocains de toutes les manières possibles», a-t-il ajouté.
Le Maroc a aussi reçu une offre d'assistance du Premier ministre israélien, Benjamin Netanyahu, qui a «donné des instructions à tous les organes et forces gouvernementaux pour fournir toute l'assistance nécessaire au peuple marocain, y compris les préparatifs pour l'envoi d'une équipe d'aide dans la région», selon un communiqué de son bureau.
«Le peuple d'Israël se (tient) au côté de ses amis (...) en cette période difficile», est-il ajouté dans le texte.
Le Premier ministre irakien Mohamed Chia al-Soudani s'est aussi dit «prêt à fournir toute forme d'assistance» tandis que le roi de Jordanie Abdallah II a ordonné à son gouvernement «d'apporter toute l'aide nécessaire au Maroc».
Le prince héritier d'Arabie saoudite Mohammed ben Salmane tout comme le président émirati, Mohammed ben Zayed, ont adressé leurs «condoléances» au roi Mohammed VI et au peuple marocain. L'Égypte a également exprimé sa solidarité.
L'Algérie a présenté «ses sincères condoléances au peuple marocain frère pour les victimes du tremblement», selon un communiqué du ministère des Affaires étrangères à Alger.
«En Russie, on partage la peine et le deuil du peuple ami marocain», a déclaré le président russe, Vladimir Poutine, dans un message adressé dans un communiqué au roi du Maroc, Mohammed VI, présentant ses «condoléances sincères pour les conséquences tragiques du séisme dévastateur».
Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a présenté pour sa part ses «plus sincères condoléances» au «Roi Mohammed VI et à tous les Marocains pour les vies perdues dans l'horrible tremblement de terre».
«L'Ukraine est solidaire du Maroc en cette épreuve tragique», a-t-il ajouté.
Par ailleurs, le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a exprimé samedi ses condoléances au peuple «frère» marocain et le soutien de la Turquie. «Nous soutenons nos frères marocains par tous les moyens dans cette journée difficile», a-t-il écrit sur X.
«La Turquie se tient prête, comme toujours, à fournir toutes formes de soutien pour panser les blessures» du Maroc, a précisé dans un communiqué le ministère turc des Affaires étrangères.
«Extrêmement peiné par les pertes de vies (humaines) à la suite du séisme au Maroc», a écrit sur X le Premier ministre indien, Narendra Modi, hôte du sommet du G20. «En cette heure tragique, mes pensées sont avec le peuple du Maroc. Condoléances à ceux qui ont perdu leurs proches».
Le chef de l'Organisation mondiale de la Santé, Tedros Adhanom Ghebreyesus, a dit avoir le «coeur brisé» dans un message sur X. «Mes pensées et mes prières vont aux Marocains, à la suite du tremblement de terre meurtrier de la nuit dernière. Nous sommes prêts à répondre aux besoins immédiats en matière de santé», a-t-il écrit.
«J'ai appris avec une grande douleur les conséquences tragiques du séisme qui a frappé le royaume du Maroc. J'exprime mes profondes et sincères condoléances à Sa Majesté le Roi Mohamed VI, au peuple marocain et aux familles des victimes», a également déclaré sur le réseau social le président de la Commission de l'Union africaine, Moussa Faki Mahamat.
L'Organisation de la coopération islamique (OCI), basée en Arabie saoudite, a, elle, prié pour «un rétablissement rapide pour les blessés».
Le pape François a exprimé «sa profonde solidarité avec ceux qui sont frappés dans leur chair et leur coeur par cette tragédie».
LNT avec agences

Load-Date: September 9, 2023


End of Document 
 

  
Vacanciers tués par les garde-côtes algériens: le parquet marocain a ouvert une enquête
La Nouvelle Tribune
1 Septembre 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 306 words
Byline: AyoubBouazzaoui
Body


Le parquet marocain a ouvert une enquête sur les «circonstances du décès» d'un vacancier franco-marocain, tué mardi avec un autre jeune Marocain par des tirs des gardes-côtes algériens dans une zone frontalière, a indiqué le site d'information Al Omk vendredi.
Le parquet a ouvert une enquête sur la mort de Bilal Kissi «après la découverte de son cadavre sur la plage de Saïdia», a indiqué Al Omk.
Les quatre jeunes gens étaient chacun sur un jet-ski.
Bilal Kissi a été enterré jeudi, en présence de dizaines de proches dans le village de Bni Drar, près de Oujda, une ville limitrophe de l'Algérie.
Le corps de M. Mechouar, tué aux côtés de Bilal Kissi, se trouve encore côté algérien, selon des sources médiatiques, qui ont précisé que M. Snabé avait pour sa part été blessé et interpellé par les autorités algériennes.
La France a de son côté confirmé la mort d'un Français d'origine marocaine et «l'incarcération d'un autre compatriote en Algérie dans un incident impliquant plusieurs de nos ressortissants».
«On a enterré un frère et on veut récupérer le cadavre d'Abdelali, c'est notre cousin», a déclaré un cousin de Bilal Kissi. Selon lui, «ces jeunes n'avaient ni de la drogue ni n'ont volé quoique ce soit, ils sont en règle. Ils étaient venus passer des vacances en famille» dans cette station balnéaire connue pour sa longue plage et ses activités nautiques.
Ils travaillaient en France. «Un (des jeunes morts) a laissé deux enfants, l'autre une fille», a-t-il dit.
Mohamed Kissi a raconté qu'ils «se sont perdus» et «se sont retrouvés en Algérie», à court d'essence.
«Un zodiac noir algérien est venu vers nous et a commencé à zigzaguer comme s'ils voulaient nous renverser», a-t-il raconté. «Ils (les occupants du zodiac) ont tiré sur nous. Ils ont tué mon frère et mon ami. Ils ont arrêté mon autre ami», a-t-il dit.
LNT avec agences

Load-Date: September 1, 2023


End of Document 
 

  
Appel à candidature pour le Lab Digital Maroc
La Nouvelle Tribune
30 Août 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 167 words
Byline: AL
Body


LeLab Digital Maroc, situé à l'INBA Tétouan, offre un espace de création pour les projets multimédia liés aux arts numériques, à la réalité immersive, à l'animation et aux jeux vidéo.
Opéré par l'Institut français du Maroc en partenariat avec l'Institut National des Beaux-Arts de Tétouan, il soutient les activités numériques au Maroc et favorise les échanges d'expertise avec la France.
L'appel à candidature, ouvert aux artistes, créateurs, start-ups et étudiants marocains, invite à soumettre des projets innovants dans les domaines de l'animation, de la réalité immersive, du jeu vidéo et des arts numériques. Les projets sélectionnés bénéficient d'un accompagnement complet comprenant mentorat, bourse de production, résidences en France et à Tétouan, participation à des rencontres professionnelles et ateliers spécialisés.
La date limite pour les candidatures est le 30 septembre 2023. Plus de détails sont disponibles sur le lien : https://if-maroc.org/projets/appel-a-candidature-lab-digital-maroc/

Load-Date: August 30, 2023


End of Document 
 

  
Reynald Pedros satisfait du parcours des Lionnes au Mondial
La Nouvelle Tribune
9 Août 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 254 words
Byline: On s'en foot
Body


L'entraîneur de la sélection marocaine féminine de football, Reynald Pedros, s'est dit «content» du parcours réalisé par les Lionnes de l'Atlas lors de la Coupe du monde 2023, notant que la qualification en huitièmes de finale était «une aventure exceptionnelle».
«C'est inimaginable. C'est plus que fantastique. Il y a trois ans seulement nous avons commencé à construire cette équipe. Je suis fier d'avoir atteint les huitièmes avec cette équipe», s'est réjoui Pedros lors d'une conférence de presse au terme du match qui s'est soldé par la défaite du Maroc face à la France en huitièmes.
«L'équipe de France était très compétitive. Nous n'avons pas été très efficaces. On manquait d'agressivité et nous avons commis des erreurs surtout en première mi-temps», a-t-il dit.
«Je félicite toutes les joueuses et le staff. Désormais c'est l'heure du travail. On a des rendez-vous sportifs importants à préparer, en particulier les prochains Jeux olympiques», s'est-il enthousiasmé.
«Dans le futur, nous devons encore travailler sur le volet défensif, mais aussi sur les plans tactique et physique», a indiqué le technicien français.
La sélection féminine marocaine a quitté la Coupe du Monde de football (Australie-Nouvelle Zélande), après sa défaite face à la France (4-0), mardi à Adélaïde, en huitièmes de finale.
Le Maroc, première nation arabe à disputer le Mondial féminin et à atteindre le 2è tour, a forcé le respect lors de ce rendez-vous planétaire, après avoir tenu tête à des sélections aguerries à ces joutes.
LNT avec Map

Load-Date: August 9, 2023


End of Document 
 

  
Tanjazz annonce les dates et une partie de la programmation de la 22ème édition !
La Nouvelle Tribune
9 Août 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 759 words
Byline: AyoubBouazzaoui
Body


Après une reprise réussie en 2022, Tanjazz, festival historique de jazz de Tanger, soufflera sa 22ème bougie du 22 au 24 septembre 2023.
Le festival dévoile une première partie du line-up 2023 : Les Gipsy Kings ft Nicolas Reyes, maîtres de la rumba flamenca, les pianistes et compositeurs Omar Sosa (Cuba), Tigran Hamasyan (Arménie) et Roberto Fonseca (Cuba) ! Trois musiciens prodigieux et inclassables de la scène Jazz internationale ; Mais aussi, le chanteur italien de soul Mario Biondi, le jeune pianiste français, virtuose du boogie-woogie, Nirek Mokar, ainsi que le trompettiste de La Nouvelle-Orléans James Andrews.
Organisée depuis l'année dernière par l'agence Seven PM, producteur exécutif de Jazzablanca, Casa Anfa Latina et Village Casa Anfa, et soutenue par la Fondation BMCI, sponsor officiel du Festival depuis 2008, cette nouvelle édition de Tanjazz proposera une programmation enrichie, pour profiter pleinement de la magie de la capitale du Détroit. L'ambition étant d'offrir une expérience festivalière fidèle à l'ADN de Tanjazz. La nouvelle équipe d'organisation prolonge ainsi cette promesse d'ouverture et de découverte, tout en élargissant le rayonnement du festival à de nouveaux publics.
Pour cette 22ème édition, Tanjazz offrira deux jours de fête au sein du Palais (accès payant) avec 14 concerts, mais aussi des concerts et fanfares en accès gratuit, que le public découvrira à travers la ville durant les trois jours.
Les aficionados du festival seront heureux de retrouver l'emblématique Palais des Institutions Italiennes, cœur battant du festival, avec ses trois scènes, ses jardins et ses espaces de restauration. Tanjazz promet des moments mémorables, notamment avec le retour de la grande scène extérieure du Palais, la scène BMCI, ainsi que la programmation des "Jam Sessions". Ces dernières, tant appréciées par les festivaliers comme par les musiciens, offriront à nouveau des moments de communion et de célébration musicale inoubliables.
Pour cette 22ème édition, Tanjazz présente une panoplie d'artistes et musiciens virtuoses :
The Gipsy Kings ft Nicolas Reyes : groupe légendaire ayant conquis le monde avec leur rumba flamenca envoûtante, sont devenus des ambassadeurs mondiaux du rythme et de la joie grâce à leur fusion unique de flamenco, de pop et de rumba catalane.
Omar Sosa - Quarteto AfroCubano : pianiste virtuose et compositeur cubain qui s'est forgé un parcours musical exquis en alliant jazz, musiques du monde, hip-hop et les éléments électroniques, tout en puisant dans ses racines afro-cubaines.
Tigran Hamasyan Trio, pianiste prodige et compositeur arménien, reconnu pour son style novateur qui fusionne le jazz, le rock et les influences folkloriques arméniennes.
Mario Biondi, avec sa voix suave, fusionne soul, jazz et R&B avec une profondeur distinctive souvent comparée à celle de Barry White. Propulsé par «This is What You Are», Biondi captive toujours avec des performances passionnées.
Roberto Fonseca, virtuose du Buena Vista Social Club, ramène les nuits animées de la Cabane Cubaine des années 30 sur scène. Accompagné de ses musiciens, il insuffle une passion ardente dans les mélodies enivrantes de l'époque.
Nirek Mokar, le «Petit Prince du Boogie», séduit avec son énergie mêlant swing, blues et rock'n'roll, captivant les publics lors de festivals en France et à l'étranger.
James Andrews, le «Satchmo of the Ghetto» de la Nouvelle-Orléans, transporte avec son charisme naturel et sa musique entraînante. Accompagné par le talentueux Frank Salis, une soirée exceptionnelle est garantie !
Swing, Jazz, Blues, Rock, Soul et World Music, la suite de la programmation sera dévoilée début septembre. Elle illustrera les ambitions et l'engagement du festival à offrir aux Tangérois fidèles, aux festivaliers venus de l'ensemble du Maroc, mais aussi aux nombreux étrangers habitués de Tanjazz ; une édition festive et un voyage musical sans pareil !
—-—-—-—-—-—-—-—-—-—-
PROGRAMME
Vendredi 22 septembre
@Palais des Institutions Italiennes
20h00 - Scène Orange : Omar Sosa, Quarteto AfroCubano 
21h30 - Scène BMCI : Mario Biondi 
22h00 - Scène Orange : James Andrews & Frank Salis
23h30 - Scène BMCI : The Gipsy Kings ft Nicolas Reyes
00h00 - Scène Orange : Nirek Mokar & His Boogie Messengers
Samedi 23 septembre
@Palais des Institutions Italiennes
20h00 - Scène Orange : Tigran Hamasyan Trio 
21h30 - Scène BMCI : Roberto Fonseca "La Gran Diversion" 
00h00 - Scène Orange : Nirek Mokar & His Boogie Messengers 
Lien billetterie :
https://www.ticket.ma/ticket/tanjazz/tanjazz-festival-du-22-au-24-septembre-2023
Cdp

Load-Date: August 9, 2023


End of Document 
 

  
Foot/transferts: les joueurs et entraîneurs arrivés en Arabie Saoudite cet été
La Nouvelle Tribune
2 Août 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 841 words
Byline: On s'en foot
Body


Depuis le début de l'été, l'émergence de l'Arabie Saoudite sur le marché des transferts grâce aux salaires exorbitants proposés par les clubs de la monarchie pétrolière a convaincu plusieurs joueurs et entraîneurs de renom de s'engager en Saudi Pro League, comme Sadio Mané à Al-Nassr mardi.
. Benzema, Mahrez, Mané: les stars
L'Arabie Saoudite a lancé les grandes manoeuvres pour exister sur la scène planétaire du football en attirant plusieurs de ses stars dans son championnat, à commencer par Cristiano Ronaldo, arrivé à Al-Nassr en janvier dernier.
Le premier grand nom à avoir suivi le mouvement n'est autre que son ancien partenaire au Real Madrid Karim Benzema. Libre de tout contrat, le Ballon d'Or 2022 a signé libre pour trois ans à Al-Ittihad début juin.
Quelques jours plus tard, l'attaquant français de 35 ans est rejoint par son compatriote N'Golo Kanté. En fin de contrat avec Chelsea, le milieu défensif de 32 ans s'est engagé avec le club de Jeddah pour trois ans.
Le champion du monde 2018 formera une doublette de prestige en milieu de terrain avec le Brésilien Fabinho, 29 ans, arrivé pour trois ans en provenance de Liverpool où il était un homme de base du système de l'entraîneur Jurgen Klopp.
Auréolé d'un triplé historique avec Manchester City, Riyad Mahrez s'est engagé pour quatre ans avec Al-Ahli, pour un transfert estimé à 35 millions d'euros pour l'international algérien de 32 ans.
Mais la dernière star du football à avoir rejoint le championnat saoudien est Sadio Mané. L'international sénégalais de 31 ans a rejoint Al-Nassr pour un salaire annuel avoisinant les 40 millions d'euros, selon la presse saoudienne, avec des bonus estimés à 10 M EUR.
. Firmino, Koulibaly: les trentenaires
Au-delà des stars, plusieurs grands noms du football mondial ayant passé la trentaine ont pris la direction de la monarchie.
Finaliste de la dernière Ligue des champions avec l'Inter Milan, le Croate Marcelo Brozovic s'est engagé pour trois ans à Al-Nassr. Selon plusieurs médias, le club saoudien aurait déboursé 18 millions d'euros pour engager le milieu de terrain de 30 ans.
L'ex-capitaine de Liverpool Jordan Henderson a lui rejoint Al-Ettifaq jusqu'en 2026. Le joueur de 33 ans a été vivement critiqué pour avoir signé dans un pays où l'homosexualité est interdite, alors qu'il avait soutenu la communauté LGBT+ durant sa carrière.
Autre Red parti en Arabie saoudite, l'international brésilien Roberto Firmino s'est engagé jusqu'en 2026 à Al-Ahli. En fin de contrat, l'attaquant de 31 ans a quitté Liverpool après huit saisons.
Fin juin, le club de Djeddah avait déjà enregistré l'arrivée de l'international sénégalais Edouard Mendy. Selon plusieurs médias, Al-Ahli a versé environ 18,5 millions d'euros à Chelsea pour attirer le gardien de 31 ans.
Kalidou Koulibaly a lui aussi quitté Stamford Bridge pour Al-Hilal. Le défenseur de 32 ans, arrivé l'été dernier à Chelsea, aurait rejoint le club de Riyad pour 23 millions d'euros.
. Fofana, Milinkovic-Savic: les joueurs encore en progression
Si l'Arabie Saoudite offre des ponts d'or aux stars planétaires au crépuscule de leur carrière, la Saudi Pro League parvient aussi à attirer des joueurs encore dans la fleur de l'âge.
L'international ivoirien Seko Fofana a lui rejoint Cristiano Ronaldo à Al-Nassr. Le milieu de terrain de 28 ans a quitté le RC Lens au moment où le club du nord de la France s'apprête à retrouver la Ligue des champions.
Après huit ans passés à la Lazio Rome, le milieu international serbe Sergej Milinkovic-Savic (28 ans) s'est engagé pour trois ans avec Al-Hilal. La Lazio aurait reçu près de 50 millions d'euros pour le transfert du joueur.
Agé de 26 ans, Ruben Neves s'est aussi engagé à Al-Hilal pour trois ans. L'international portugais serait arrivé pour 55 millions d'euros, alors qu'il était convoité par le FC Barcelone.
Evoluant également en Premier League la saison dernière, le Français Allan Saint-Maximin, 26 ans lui aussi, a signé pour trois ans avec Al-Ahli, en provenance de Newcastle, club détenu à hauteur de 80% par le Fonds souverain d'Arabie saoudite (PIF).
. Gerrard, Bilic: les entraineurs
Soutenue par ce même fonds souverain du pays, la Ligue saoudienne attire aussi des managers de renom à coups de salaires mirobolants.
Sans club depuis son limogeage par Aston Villa en octobre, Steven Gerrard, qui avait précédemment décliné une offre venant d'un autre État du Golfe, a finalement cédé aux sirènes saoudiennes. L'ancien capitaine emblématique de Liverpool s'est engagé à Al-Ettifaq jusqu'en 2025.
Ancien sélectionneur croate et demi-finaliste de la Coupe du monde 1998 face aux Bleus, Slaven Bilic a lui rejoint le banc d'Al-Fateh où évolue notamment l'attaquant espagnol de 31 ans Cristian Tello.
Après son départ de Fenerbahçe en juin, l'ancien entraîneur du Benfica Lisbonne Jorge Jesus a fait son retour sur le banc d'Al-Hilal, où il avait officié en 2018-2019.
Dernier technicien en date à avoir rejoint la Saudi Pro League, le jeune allemand Matthias Jaissle s'est engagé avec Al-Ahli pour trois saisons en provenance du RB Salzbourg.

Load-Date: August 2, 2023


End of Document 
 

  
Tourisme, pari tenu !
La Nouvelle Tribune
12 Juillet 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 775 words
Byline: Zouhair Yata
Body


Si un secteur a bien été sinistré par essence par la pandémie de la Covid-19, c'est bien celui du tourisme. C'est donc presque la larme à l'œil que les opérateurs du secteur doivent accueillir les chiffres annoncés par le ministère du Tourisme faisant état de quelque 6,5 millions de visiteurs depuis le début de l'année, soit une croissance de 21% par rapport à 2019, avant la crise sanitaire.
Non seulement donc le secteur reprend des couleurs, et avec lui des milliers de familles d'employés, des commerçants, des transporteurs et autres prestataires de services, mais il connait même une croissance certaine. Est-ce l'effet Coupe du Monde? Avons-nous attiré des voyageurs en quête de découverte d'un Maroc qu'ils ne connaissaient pas? Peut-être en provenance des Etats-Unis, ou d'Asie ou même de pays européens peu clients habituellement? L'épopée des Lions de l'Atlas a certainement eu un impact incommensurable sur la visibilité et la notoriété du Maroc à l'international, mais les chiffres détaillés des arrivées touristiques tiennent un autre discours.
En juin par exemple, le volume des arrivées aux postes frontières a atteint près de 1,4 million de touristes, soit +25% par rapport à 2019 et plusieurs marchés ont contribué à cette performance, notamment l'Espagne (+79% vs. 2019), le Royaume Uni (+23% vs. 2019), le Portugal (+16% vs. 2019) et le marché israélien (+96% vs. 2019). De prime abord, c'est donc au Ministère des affaires étrangères que des félicitations sont méritées lorsqu'on voit l'impact des excellentes relations bilatérales et les nombreux échanges entre le Maroc et l'Espagne sur la croissance des touristes espagnols. De même, le marché israélien connait une croissance fulgurante qui ne peut être distinguée de l'évolution récente des relations bilatérales entre le Royaume et Israël. Ensuite, les chiffres, présentés par le ministère, témoignent également de l'impact des actions menées par l'ONMT sur de nombreux marchés et en particulier le Royaume-Uni. Par ailleurs, il apparait aussi clairement que si la France n'est pas citée dans ce palmarès touristique (cqfd), les touristes français continuent d'être en volume un marché prioritaire pour le Maroc. S'y ajoutent les pays qui comptent les plus grandes communautés de Marocains résidents à l'étranger, le Benelux et l'Italie, comme chaque été.
Hormis le fait que ces chiffres témoignent de la bonne image du Maroc auprès de nos voisins, et qui d'ailleurs, du Portugal à l'Espagne, ont dû également relever une croissance des arrivées en provenance du Maroc, c'est la physionomie du marché touristique post-covid qui commence à se dessiner. Les touristes européens ne veulent pas passer leurs vacances chez eux, mais l'inflation, le prix de l'aérien, la crise économique plus globalement, les poussent à faire des choix de proximité. D'autant que le Maroc joue sur cette carte de confort et de facilité d'accès, avec comme totem la ville de Marrakech qui rayonne comme une icône de la pop culture que tout le monde veut approcher.
Le seul bémol de taille à ce tableau optimiste où les touristes rêvent de se prélasser au bord d'une piscine avec vue sur la Palmeraie ou l'Atlas grisonnant, c'est que l'oasis est plus proche du mirage que de la période glorieuse des caravanes. Accueillir des touristes en masse dans un contexte de stress hydrique extrême va devenir un challenge de plus en plus ardu et les coupures d'eau auxquelles les Marrakchis sont habitués ne sont pas compatibles avec l'esprit de vacances promis aux touristes.
Le développement touristique de la côte atlantique et de la méditerranée, en exploitant le littoral devient une priorité dans ce contexte. C'est à Agadir, à Tanger, à Essaouira, à Dakhla, à Saidia, qu'il faut accueillir de plus en plus de touristes. Cela aura le bénéfice également d'aider à la concurrence régionale en plus d'accompagner la croissance du tourisme. Sauf que les touristes sont aussi de plus en plus exigeants quant à leur empreinte carbone, ils prendront un vol direct, le moins cher possible, donc vers Marrakech certainement et ils ne prendront pas un autre vol pour Agadir ou Tanger. La stratégie marocaine autour du développement de lignes ferroviaires à grande vitesse, le Borak en tête, prend tout son sens dans ce cas. La reprise du secteur du tourisme est aussi une bonne nouvelle pour les entrées de devises, une nécessité pour l'équilibre des comptes extérieurs du pays. Enfin, et ce n'est pas une mince affaire dans le contexte du stress hydrique, la croissance du tourisme favorise la reconversion de l'économie agricole en économie de services. Alors, que les touristes affluent, Mrehbabihoum.
Zouhair Yata

Load-Date: July 12, 2023


End of Document 
 

  
Émeutes en France : la poule ou l'œuf ?
La Nouvelle Tribune
6 Juillet 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 590 words
Byline: Zouhair Yata
Body


Depuis quelques jours, une vidéo de Feu Sa Majesté le Roi Hassan II circule sur les réseaux sociaux et apporte un éclairage historique aux événements dignes d'une guerre civile qui ont émaillé la France depuis le décès d'un jeune de 17 ans, tué par un policier lors d'un contrôle routier.
Feu Hassan II, dans des interviews différentes, dont une menée par Anne Sinclair, donne son opinion sur la situation des immigrés marocains en particulier en Europe et en France. C'est en tant que monarque qu'il s'exprime, avec la qualité oratoire qu'on lui connait et la profondeur historique. Ses mots sont donc pesés et choisis. Pourtant, il affirmait notamment, à propos des immigrés de seconde et troisième génération en Europe, qu'«ils ne seront jamais intégrés... que ce seront de mauvais Français (Hollandais, Italiens, etc.), ils ne seront jamais 100% Françaiset on finira par le leur reprocher. » Pour nous donc Marocains, ceux qui vivent en Europe sont des «Marocains résidants à l'étranger».
Ce point de vue historique permet de mettre en perspectives les émeutes et leur violence en France. L'indignation, la colère et la tristesse qu'ont suscité le décès de Nahel sont légitimes et que les pairs de ce jeune adolescent de tous les «quartiers» de France aient ressenti le besoin d'extérioriser leurs émotions était prévisible. Mais, comme souvent justement lorsque la communauté d'origine maghrébine ou africaine est impliquée, c'est la boite de Pandore qui s'est renversée en France. Pays de la philosophie, le débat prend vite la direction de savoir si c'est la poule qui fait l'œuf ou inversement. Pourquoi les banlieues s'embrasent-elles aussi vite? Parce que l'intégration n'a pas réussi, ou parce que les habitants n'ont pas voulu s'intégrer? La police a-t-elle un comportement violent et raciste envers les jeunes des quartiers ou est-elle exposée en permanence à la défiance et la haine de jeunes dont le quotidien banalise l'usage et la vente de drogues ou encore celui des armes? En bref, Nahel a-t-il eu ce qu'il méritait ou est-il la victime d'une énième bavure policière elles-mêmes banalisées?
On laissera le soin aux analystes experts en huile sur le feu de BFM ou de Cnews pour trancher ces questions. En revanche, ce qui est sûr, c'est que sur Tiktok, les vidéos des émeutes qui montrent des jeunes scander «Franca n7ergouha» en dévalisant des magasins comme des zombies postapocalyptiques, n'apaiseront pas la peine d'une mère qui a perdu son fils. De même, les comparaisons vaseuses qui nous expliquent qu'au Maroc ces émeutes n'auraient pas été possible parce qu'elles auraient été réprimées plus efficacement sont pleines d'insinuations, dans un contexte où les donneurs de leçons devraient plutôt être dans l'autocritique. Parce que le fond du problème c'est que derrière la façade de l'intégration, en France, se cachent la misère, la pauvreté, l'ostracisation sociale voire le racisme ordinaire et que ce sont des communautés entières de Français d'origine africaine qui les matérialisent et représentent aux yeux de tous les autres «bons Français». Au Maroc, il y a des inégalités sociales prégnantes, on ne cherche pas à le nier. Mais, la société marocaine ne contient pas une ethnie en marge ou une communauté minoritaire en joue en permanence. Outre atlantique, aux Etats-Unis, le schéma est en partie le même avec la communauté afro-américaine qui stigmatise à elle seule les plus grosses difficultés économiques et les statistiques morbides. Alors la poule, l'œuf ou une omelette avec des œufs cassés?
Zouhair Yata

Load-Date: July 6, 2023


End of Document 
 

  
Anfa Park en fête: Le rendez-vous estival incontournable de Casablanca
La Nouvelle Tribune
4 Juillet 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1600 words
Byline: AyoubBouazzaoui
Body


L'agence de production culturelle Seven PM, l'Association Jazz Au Maroc (JAM) et l'Agence d'Urbanisation et de Développement d'Anfa (AUDA), ont le plaisir d'annoncer la tenue de la deuxième édition de «Anfa Park en Fête» : Un festival d'été riche en activités et animations pour toute la famille !
Après le succès de sa première édition en juin 2022, l'équipe de Seven PM, en collaboration avec JAM, avec le soutien de l'AUDA, réitèrent les festivités de "Anfa Park en Fête", pour offrir un été mémorable aux festivaliers, du 7 au 30 juillet !
Cet événement grand public se déroulera sur une période de 24 jours, et promet une expérience unique de partage, de divertissement et de célébration à travers une multitude d'activités artistiques, sportives et pédagogiques, avec des rendez-vous culturels et musicaux.
"Anfa Park en Fête", se décline en deux espaces au sein de Anfa Park :
1- Le Park (Gratuit) :
Organisé par l'association JAM, le Park est un espace accessible à tous, et propose des animations gratuites, les quatre derniers jours de la semaine, du 7 au 30 juillet. Les festivaliers pourront profiter de nombreuses activités artistiques, culturelles, sportives et ludiques, telles que la grande roue, offrant une vue imprenable sur Anfa Park, diverses activités sportives et de bien-être, telles que le yoga, la boxe, des initiations et des démonstrations au Skate Park et des cours et compétitions de pétanque. De plus, l'art urbain sera également à l'honneur avec des concerts de rue, mettant en avant des jeunes talents, et des performances autour du street art.
Grâce à un partenariat avec l'Institut Français de Casablanca, des projections cinématographiques, en plein air, sont au programme, ainsi que la délocalisation de la médiathèque de l'IFC, qui s'installe au Park Expo, un espace dédiée à la Culture et aux échanges au coeur des jardins du festival, proposant des ateliers captivants, des rencontres littéraires stimulantes ainsi que des initiations et des ateliers de beatmaking.
2- Le Village Casa Anfa (Payant) :
Organisé par l'agence de production culturelle Seven PM, organisatrice de Jazzablanca, de Tanjazz et de Music Talent. Au programme : concerts et DJ set autour d'un village convivial avec un food court de plus de 15 restaurants, un espace créateurs et une gaming zone.
Le Village abritera la première édition du festival Casa Anfa Latina, du 7 au 9 juillet, ainsi que le "Village Casa Anfa", qui proposera une programmation de musique électronique inédite, avec près de 40 DJ nationaux et internationaux, du 13 au 16, du 20 au 23, et du 27 au 30 juillet.
LE PROGRAMME
I - Le Park
Activités gratuites - Du 7 au 30 juillet
Tous les 4 derniers jours de chaque semaine, du 7 au 30 juillet, à travers tout le Park, des activités artistiques, culturelles, sportives et ludiques sont accessibles gratuitement :
La Grande Roue : Pour une vue imprenable sur le site et les alentours, montez à bord de la Grande Roue, une attraction gratuite qui promet des sensations fortes et des moments magiques.
Cinéma sous les étoiles : En partenariat avec l'Institut Français du Maroc, «Anfa Park En Fête» propose une expérience cinématographique unique sous les étoiles du 17 au 23 juillet. Laissez-vous envoûter par des projections en plein air qui vous transporteront dans un monde de magie et d'évasion.
Concerts au Parc : «Anfa Park En Fête» mettra en avant les jeunes talents émergents à travers une série de "concerts de rue". Venez découvrir ces artistes prometteurs et laissez-vous emporter par leur musique envoûtante.
Sport et bien-être pour tous : Que vous soyez adepte de yoga, de boxe, de sports extrêmes ou de pétanque, «Anfa Park En Fête» propose une variété d'activités sportives et de bien-être adaptées à tous les niveaux. Reconnectez-vous avec votre corps et votre esprit lors de séances de yoga apaisantes, profitez d'une salle de sport mobile, ou à des cours de boxe, des parties de pétanque, et découvrez des démonstrations de skate, roller, trottinette et BMX au Skate Park.
Street Art : L'art sera à l'honneur avec une performance artistique, ainsi qu'un atelier dédié aux enfants. Laissez libre cours à votre imagination et plongez dans l'univers créatif du street art.
Anfathèque : Une médiathèque au Park Expo, un espace dédié à la culture et aux échanges au cœur des jardins du festival. Assistez à des ateliers captivants, participez à des rencontres littéraires stimulantes et découvrez les secrets du D-Jing lors d'initiations et d'ateliers de beatmaking.
Exposition "Là-haut, le sta7" : Une exposition en plein air dans le park, réalisée par Sarah Nasla & Margot Rouas, du Studio Interface, en partenariat avec l'Institut Français de Casablanca. Cette exposition propose d'apporter un nouvel éclairage sur la jeune scène photographique au Maroc à travers le motif du sta7, ce toit terrasse emblématique de l'architecture nord-africaine, "Là-haut, le sta7" réunit les artistes suivants : Style Beldi, Hasnae El Ouarga, Amine Houari, Joseph Ouechen, Hind Moumou, Mounir Rahmouni, Fatima Zohra Serri et Ismail Zaidy.
Cours de danse et éveil musical pour enfants : une première approche de la salsa et des séances d'éveil musical chaque week-end pour les plus petits.
II - Le Village :
Accès payant - Du 7 au 30 juillet
Tous les 4 derniers jours de chaque semaine, entre le 7 et le 30 juillet, la musique, le shopping, la gastronomie et les souvenirs se rencontrent pour créer une atmosphère envoûtante.
Cœur vibrant de "Anfa Park en Fête", le Village s'animera les jeudis, vendredis, samedis et dimanches, du 7 au 30 juillet, avec : Le marché des créateurs ; Plus de 20 marques locales ; Le «FoodCourt» en plein air, avec plus de 15 restaurants proposant des saveurs du monde entier ; La «Gaming Zone» pour plonger dans l'ambiance rétro des années 2000 avec ses flippers, babyfoots et jeux d'arcade.
Le Village abritera les rendez-vous musicaux suivants :
Du 7 au 9 juillet : Casa Anfa Latina, première édition du festival de musique latine.
Du 13 au 16, du 20 au 23, et du 27 au 30 juillet : Le Village Casa Anfa, une programmation de musique électronique inédite, avec près de 40 DJ nationaux et internationaux.
Casa Anfa Latina
Du 7 au 9 juillet - Le nouveau rendez-vous des amoureux des cultures latines à Casablanca.
Pour sa première édition, Casa Anfa Latina promet un programme riche, durant trois jours. Articulée autour de trois têtes d'affiche, figures majeures des musiques latines : Philippe Cohen Solal en DJ set, l'un des fondateurs de Gotan Project et producteur aux multiples facettes, Yuri Buenaventura véritable légende de la salsa colombienne, et Grupo Compay Segundo les héritiers de la riche histoire de la musique cubaine.
La programmation de Casa Anfa Latina promet également de nombreuses animations : cours de danse, batucada, cracheurs de feu, échassiers… Une programmation ambitieuse pour cette première édition qui promet trois jours de fête et de découvertes.
Vendredi 7 Juillet
18h00 - 18h30 - Batucada
18h30 - 19h30 - Cours initiation Tango
19h30 - 20h30 - DJ Temazo
20h30 - 21h00 - Batucada, Capoeira, échassiers cracheurs de feu
21h00 - 21h30 - DJ Temazo
21h30 - 23h30 - Philippe Cohen Solal DJ Set (Gotan Project)
Samedi 8 juillet
18h00 - 18h30 - Batucada
18h30 - 19h30 - Cours initiation Salsa
19h30 - 20h30 - DJ Temazo
20h30 - 21h00 - Battucada, Capoeira, échassiers cracheurs de feu
21h00 - 21h30 - DJ Temazo
22h00 - 23h30 - Yuri Buenaventura
Dimanche 9 juillet
18h00 - 18h30 - Batucada
18h30 - 19h30 - Cours initiation Rueda de Casino
19h30 - 20h30 - DJ Temazo
20h30 - 21h00 - Battucada, échassiers, cracheurs de feu & Samba
21h00 - 21h30 - DJ Temazo
22h00 - 23h30 - Grupo Compay Segundo
Village Casa Anfa
Du 13 au 30 juillet
Au long de 12 soirées, tous les 4 derniers jours de chaque semaine, du 13 au 30 juillet, le Village Casa Anfa proposera une programmation unique avec près de 40 DJ nationaux et internationaux.
Le Village deviendra l'épicentre des soirées électroniques, tous les 4 derniers jours de chaque semaine, du 13 au 30 juillet. Une programmation dense qui mettra en avant le meilleur de la scène électronique marocaine, son dynamisme et sa diversité, avec des invités internationaux de renom (Brésil, France, Dubai, Royaume-Uni…).
Préparez-vous à danser et à vibrer au rythme des beats de près de 40 talentueux DJs.
Au programme aussi «La Nuit Électronique» de l'Institut Français du Maroc, qui aura lieu le samedi 15 juillet, une expérience unique au sein de cette programmation inédite.
Jeudi 13 juillet
18h00 - 19h30 Hisham
19h30 - 21h30 Osens
21h30 - 23h30 Didiss b2b Bouta
Vendredi 14 juillet
18h00 - 19h30 Candle
19h30 - 21h30 Jarni
21h30 - 23h30 Irenee S
Samedi 15 juillet La Nuit Électronique de l'Institut français du Maroc
18h00 - 19h00 Bel Age
19h10 - 20h10 Kawtar Sadik (live)
20h20 - 21h20 Jarl Flamar (live)
21h30 - 23h30 Braxe + Falcon
Dimanche 16 juillet
18h00 - 19h30 Hi Jane
19h30 - 21h30 Simo Jettou
21h30 - 23h30 Memed Awad
Jeudi 20 juillet
18h00 - 19h30 Rita Nas
19h30 - 21h30 Slim Peace b2b Blossom
21h30 - 23h30 Lilya Mandre
Vendredi 21 juillet
18h00 - 19h30 Yaya
19h30 - 21h30 Chaou B
21h30 - 23h30 Bas Ibellini
Samedi 22 juillet
18h00 - 20h00 Warm up by TEKWIN DJs
20h00 - 22h00 Qaboo b2b Capra
22h00 - 23h30 Guedra Guedra (DJ Set)
Dimanche 23 juillet
18h00 - 19h30 Holly Molly
19h30 - 21h30 Sweethis
21h30 - 23h30 Adam Dirk'Heim
Jeudi 27 juillet
18h00 - 19h30 Rain
19h30 - 21h30 Achil
21h30 - 23h30 Monile
Vendredi 28 juillet
18h00 - 19h30 Cosmicsou
19h30 - 21h30 Giu Nunez
21h30 - 23h30 People's Choice
Samedi 29 juillet
18h00 - 19h30 Retro Cassetta
19h30 - 21h30 Req Teq
21h30 - 23h30 dOP (live)
Dimanche 30 juillet
18h00 - 19h30 Bel Age
19h30 - 21h30 Nawfal
21h30 - 23h30 Daox

Load-Date: July 4, 2023


End of Document 
 

  
Maroc-UE : La décision du tribunal de Tarascon largement saluée à travers le Royaume
La Nouvelle Tribune
21 Juin 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 525 words
Byline: SB
Body


Le Tribunal de Tarascon a rendu mardi 20 juin un arrêt condamnant la Confédération Paysanne, une organisation syndicale française utilisée dans le harcèlement judiciaire de l'accord agricole Maroc-UE, un nouveau revers judiciaire pour le «polisario» et ses relais en France, après celui que la Haute Cour de Londres avait infligé aux soutiens du polisario au Royaume-Uni.
L'action de la Confédération Paysanne visait l'interdiction pour IDYL, entreprise française spécialisée dans la commercialisation de fruits et légumes en provenance du Maroc, y compris des Provinces du Sud, de distribuer ses produits et la condamner devant la justice (astreintes et dommages pour de soi-disant préjudices subis).
Rapidement, les réactions marocaines au jugement ont fusé. Du côté de la Confédération Générale des Entreprises, on déclare dans un communiqué que : «La CGEM se réjouit de la décision du tribunal de Tarascon dans laquelle il juge irrecevable l'action en justice menée par la Confédération Paysanne contre la société YDIL [...] Cette condamnation de la Confédération Paysanne, un nouveau revers subi par la 'Pseudo RASD', vient consacrer le développement du commerce, la création d'emplois et de valeur ajoutée dans nos provinces du Sud».
De son côté, le président de la Confédération Marocaine de l'Agriculture et du Développement Rural (COMADER), Rachid Benali, a déclaré à la presse que «ce jugement va réconforter nos clients et nos partenaires qui font confiance à notre pays et à ses produits et renforcer également la position du Maroc dans la défense de ses intérêts face aux ennemis de la Nation». Et d'ajouter : «Encore un coup dur pour nos ennemis !», rappelant qu'après le revers infligé par le Royaume-Uni, aujourd'hui c'est la France et l'Union européenne (UE) qui mettent en avant l'importance des Accords Agricoles Maroc-UE.
L'arrêt rendu par le Tribunal de Tarascon en France condamnant la Confédération Paysanne, une organisation syndicale française utilisée dans le harcèlement judiciaire de l'accord agricole entre le Maroc et l'Union Européenne (UE), vient renforcer l'essor économique que connaissent les provinces du Sud, a souligné pour sa part, mardi à Laâyoune, le président de la Chambre d'agriculture de Laâyoune-Sakia Al Hamra, Ahmed Hmaimid.
Enfin, le président de la Fédération Interprofessionnelle Marocaine des Producteurs et Exportateurs des Fruits et Légumes (FIFEL), Lahoucine Aderdour, a déclaré que la décision du Tribunal français de Tarascon devrait encourager les investissements dans les Provinces du Sud. «Ce jugement infligé à l'organisation syndicale française proche des ennemis du Maroc devrait encourager les investisseurs internationaux à investir davantage dans nos Provinces du Sud, et ainsi soutenir la dynamique de développement déjà en cours», a-t-il affirmé. Par ailleurs, M. Aderdour s'est dit réjoui de «cette décision judiciaire qui conforte l'intégrité territoriale de notre cher Royaume», avant de féliciter «la société IDYL ainsi que tous les agriculteurs et exportateurs marocains de Tanger à Lagouira à qui le Tribunal de Tarascon a rendu justice à travers cette condamnation».
LNT avec agences

Load-Date: June 21, 2023


End of Document 
 

  
Accord Agricole Maroc-UE : Un syndicat agricole pro-polisario débouté par la justice française
La Nouvelle Tribune
21 Juin 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 131 words
Byline: SB
Body


Le Tribunal de Tarascon vient de rendre un arrêt condamnant la Confédération Paysanne, une organisation syndicale française utilisée dans le harcèlement judiciaire de l'accord agricole Maroc-UE, ce qui constitue un nouveau revers judiciaire pour le «polisario» et ses relais en France.
Ce nouveau désaveu judiciaire français intervient quelques semaines après celui que la Haute Cour de Londres avait infligé aux soutiens du polisario au Royaume-Uni.
L'action de la Confédération Paysanne prétendait interdire à IDYL, l'entreprise française spécialisée dans la commercialisation de fruits et légumes en provenance du Maroc, y compris des Provinces du Sud, de distribuer ses produits et la condamner devant la justice (astreintes et dommages pour de soi-disant préjudices subis).
LNT avec MAP

Load-Date: June 21, 2023


End of Document 
 

  
Noss-Noss-Talgie , le spectacle de Karim Duval dédié au Maroc
La Nouvelle Tribune
20 Juin 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 329 words
Byline: AL
Body


L'humoriste et comédien franco-sino-marocain, Karim Duval, revient au Maroc avec un nouveau stand-up exclusivement conçu pour le public marocain. Intitulé «Noss-Noss-Talgie», ce spectacle raconte l'histoire d'un homme qui a quitté son pays d'enfance il y a 20 ans, mais qui n'a jamais vraiment coupé les liens. Il est constamment imprégné de souvenirs et de références marocaines, même lorsqu'il est loin, comme penser à Bouznika sur une plage de Miami ou rêver de kefta alors qu'il est traîné dans un restaurant vegan par un Parisien. Karim Duval explore ainsi ce lien indéfectible qui nous attache au Maroc, que l'on vive à l'étranger ou même sur la Lune. Est-ce la famille, les amis, la cuisine ou cette indéfinissable fierté exprimée avec autodérision en disant «El Maghriiiiib...» ?
Le spectacle se déroule en français et en darija, les deux langues maternelles de Karim Duval, avec une petite touche asiatique qui le caractérise. Il offre son regard sur un monde en évolution et un Maroc qui le dépasse, mais qu'il n'abandonne jamais.
Originaire de Fès et ayant étudié en France dès l'âge de 18 ans, Karim Duval a finalement abandonné sa carrière de cadre pour se consacrer à sa passion pour l'humour. Son premier spectacle, «Melting Pot», a connu un grand succès pendant 5 ans à Paris, en tournée et au Maroc. Il a également adapté son spectacle spécialement pour le public marocain en utilisant le darija.
Après le succès de son spectacle «Y», dédié à la génération Y en France, Karim Duval a décidé de relever un nouveau défi en créant un spectacle inédit exclusivement pour le public marocain. Le spectacle «Noss Noss Talgie», sera une déclaration d'amour à son pays de cœur. Fort de son expérience avec plus d'un millier de représentations, des tournées à l'étranger et une identité qui l'accompagne depuis l'enfance, Karim Duval est prêt à offrir ce spectacle au pays qui l'a vu grandir.
Le rendez-vous est fixé le mardi 4 juillet à 20h30 au Studio des Arts Vivants.

Load-Date: June 20, 2023


End of Document 
 

  
Se méfier du mauvais œil
La Nouvelle Tribune
8 Juin 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 750 words
Byline: Zouhair Yata
Body


Le Maroc a le vent en poupe et nous sommes tentés d'y ajouter d'emblée un grand «hamdoullah». Pendant le Covid déjà, le Royaume a démontré des qualités de résilience grâce à une gestion de la pandémie exemplaire par les autorités marocaines, saluée et montrée en exemple dans de nombreux pays. Cela a pris la forme d'une politique sanitaire proactive mais aussi d'une accélération formidable de l'appétence des pouvoirs publics pour la chose digitale qui sert aujourd'hui de socle à une nouvelle stratégie africaine du Maroc dans le domaine de la Tech. En témoigne la tenue de la 1ère édition du GITEX Africa à Marrakech la semaine passée, qui a permis au Maroc de se présenter à ce secteur mondial comme un hub aux portes de l'Afrique, dont on ne cesse de prédire l'explosion économique future.
De même, le Maroc a tiré rapidement les enseignements de l'impact de la pandémie sur les populations les plus vulnérables et a accéléré le déploiement d'une politique sociale qui constitue un nouveau pallier atteint pour la protection de nos concitoyens.
La nouvelle Charte d'Investissement, très attendue par les acteurs économiques nationaux et vecteur d'une nouvelle attractivité du pays pour les investisseurs étrangers, vient s'ajouter à ces efforts en permettant à l'État de stimuler l'investissement tout en garantissant un apport du secteur privé grandissant. Cette charte commence déjà à porter ses fruits et va servir de fer de lance d'une (ré)industrialisation nécessaire dans un contexte mondial fortement impacté par l'inflation et les problèmes de logistique.
Dans ce sens, la CGEM affiche aussi un dynamisme qui semble aligné avec une volonté claire de faire «redémarrer» la machine, que ce soit à travers les relations bilatérales avec le patronat espagnol ou plus récemment avec les représentants de l'UE. De même, la tenue de l'Africa CEO Forum et la participation d'une délégation officielle menée par le Chef du Gouvernement, s'ajoutent à ce «Momentum» économique qui est d'ailleurs déjà sanctionné positivement par les prévisions de croissance pour 2023 et 2024.
Last but not least, le Maroc jouit d'une visibilité internationale et d'un «goodwill» inédit sur lequel il surfe habillement, en particulier depuis l'incroyable performance des Lions de l'Atlas au Qatar. Ainsi, la Première Dame des États-Unis, Jill Biden, en visite éclair au Maroc, salue un des plus vieux amis des USA. Apple, le géant mondial, illustre ses dernières innovations technologiques en mettant en avant Marrakech dans son «Vision Pro», emboitant le pas à d'autres mastodontes internationaux, de Ferrari à Vogue ou Armani. Robert de Niro investit dans la ville ocre avec l'ouverture de son Nobu quand Michael Jordan fait ses emplettes chez Dar el Bacha. En un mot comme en mille, le Maroc brille à l'international, faisant écho à la campagne «Terre de Lumières» déployée par l'ONMT et qui se ressent clairement dans la hausse des performances touristiques du pays en 2023.
Mais, ne soyons pas dupes ou naïfs, tout cela a un prix, celui d'augmenter considérablement la rogne de tous ceux qui ont des inimitiés envers nous, au risque de saper les efforts consentis. Les relations avec l'Algérie et la France sont des cailloux de taille dans nos semelles et peuvent entraver la bonne marche du Maroc. Si les raisons de la discorde avec les deux pays sont différentes et multiples, entre Paris, Rabat et Alger, les conflits puisent leur source dans la même eau, celle de l'intégrité territoriale du Royaume sur laquelle le Maroc, comme sur les sujets précités, a montré une fermeté sans précédent et s'est fixé une ligne directrice diplomatique claire depuis quelques années, celle de rétablir son droit auprès de la communauté internationale. Même si Paris semble ne pas vouloir céder à ce qu'un ancien haut diplomate français qualifie de «chantage» sur la question du Sahara, la réalité est que la France n'a pas les coudées franches tant les relations avec l'Algérie sont embourbées. Le vent tourne peut-être déjà un petit peu, comme en témoigne la remise en cause récente par l'ancien premier ministre français Edouard Philippe, dont on connait la proximité avec la macronie, de l'accord migratoire historique entre la France et l'Algérie. Mais, en définitive, le sentiment que l'on ressent à la lumière des avancées récentes et des efforts consentis par le Maroc est celui de la crainte d'un retour de bâton, conséquence de ce qu'on appelle dans notre culture le mauvais œil. Que Dieu nous en préserve.
Zouhair Yata

Load-Date: June 8, 2023


End of Document 
 

  
SIEL 2023 : La France présente son programme
La Nouvelle Tribune
29 Mai 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 229 words
Byline: SB
Body


L'Ambassade de France au Maroc annonce dans un communiqué sa participation à la 28ème édition du Salon International de l'Edition et du Livre aux côtés du Ministère marocain de la Culture, de la Jeunesse et de la Communication, dans l'objectif de «célébrer les liens culturels profonds entre voix francophones et arabophones».
Seront ainsi mises à l'honneur les Editions Actes Sud, notamment à travers la collection Sindbad qui vient de fêter ses 50 ans. Les éditions Actes Sud ont été les premières, en France, à avoir ouvert grand les portes de la littérature, de la poésie et plus largement de la culture arabe au lectorat francophone, explique le communiqué.
Le pavillon français, organisé par l'Institut français du Maroc, se fera la vitrine des activités de l'ensemble du réseau des douze antennes de l'Institut français où le public pourra découvrir son offre linguistique, culturelle et numérique. Un programme d'animations et d'ateliers, mêlant le livre et l'innovation numérique, sera proposé chaque jour au jeune public.
Le pavillon abritera également une dizaine d'éditeurs marocains francophones indépendants, et accueillera les éditions Actes Sud mises à l'honneur cette année.
Une vingtaine d'auteurs parmi lesquels Yasmine Chami, Joumana Haddad, Roland Gori, Nancy Huston, In Koli Jean Bofane, Charles Berberian, ou encore François Atlas seront conviés.
LNT avec CdP

Load-Date: May 29, 2023


End of Document 
 

  
UPF Maroc : ChatGpt, une menace pour les médias ?
La Nouvelle Tribune
29 Mai 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 490 words
Byline: SB
Body


"L'intelligence artificielle aura bel et bien un impact sur l'industrie des medias" a donné le ton de la Master Class avec Anthony Hié, directeur de la transformation digitale chez Excelia Group, tenue dans le cadre des rencontres de débat de l'UPF-Maroc. En effet, lors la première rencontre de débat de l'année 2023 de l'UPF Maroc et devant une salle comble, pendant près de deux heures, Anthony Hié, directeur de la transformation digitale chez Excelia Group, a détaillé tout ce qui est en mesure d'impacter l'industrie des médias.
Composée essentiellement des membres et invités de l'UPF-Maroc, de journalistes et professionnels des médias, cette audience a longuement échangé sur un sujet qui l'intéresse directement : « Potentiel de transformation de l'IA dans l'industrie des médias et du journalisme : exploration et implications futures ».
Passionné par le sujet, le conférencier est revenu sur la genèse de l'intelligence artificielle, qui remonte au milieu du siècle dernier. Le spécialiste a exposé l'évolution de cette discipline, avant de s'attarder sur la révélation des deux dernières années, à savoir le ChatGpt, qui a eu en « trois jours autant de téléchargements que la plus grande plateforme de streaming en trois mois ».
Ingénierie de la conversation avec l'outil, détection de plagiat, vérification des sources, appréciation des contenus, particulièrement de la vidéo ou encore détection des « fake news », produits de manière extrêmement réalistes, le spécialiste a exposé un ensemble de cas pratiques de manipulation ou de désinformation rendus possible aujourd'hui grâce à l'intelligence artificielle. Dans son exposé, Anthony Hié n'a pas manqué de trancher sur la principale question qui intriguait l'assistance: L'IA remplacera-t-elle un jour les métiers du journalisme (rédaction, photo, reportage...)? « Non », affirme l'expert. Pour lui, « au contraire, les outils de l'IA sont à prendre comme des facilitateurs pour l'exécution rapide et fiable des tâches liées à la mission d'informer », a-t-il conclu.
Ainsi, à la question de savoir si l'application ChatGpt signera la fin du journalisme, Anthony Hiè répond qu'il s'agit d'une tendance à saisir,à exploiter et à faire avec, sans toutefois sous-estimer, oublier ou ignorer les fondamentaux du métier du journalisme. Une question de complémentarité à gérer avec professionnalisme et compétence, d'où le rôle de la formation des journalistes et autres professionnels des médias, dit-il.
A rappeler que cette rencontre a été précédée par une cérémonie de signature du partenariat entre Excelia Group et l'UPF Maroc, représentés par Mme Christine Bracaval, directrice des relations extérieures et de la communication du groupe français, et Mme Meriem Oudghiri, présidente de l'UPF Maroc. Les deux parties ont convenu de tenir d'autres rencontres d'échanges et de débat, sur des thématiques en lien avec l'exercice des métiers du journalisme, au Maroc et en France...
H.Z

Load-Date: May 29, 2023


End of Document 
 

  
Le partage des savoirs rassemble l'UPF-Maroc et le Groupe Excelia
La Nouvelle Tribune
25 Mai 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 563 words
Byline: SB
Body


Le groupe français d'enseignement supérieur Excelia et la section Maroc de l'Union de la Presse Francophone annoncent un partenariat pour l'organisation de conférences thématiques, sur 2023 et 2024, à Casablanca. En vertu de la convention paraphée par Mme Meriem Oudghiri, présidente de l'UPF-Maroc, et par M. Bruno Neil, DG d'Excelia, les deux parties s'engagent à instaurer des rencontres régulières, traitant de thèmes d'actualité, avec la participation d'experts et d'enseignant d'Excelia, et en présence des membres et invités de l'UPF-Maroc.
Dans le cadre de ce partenariat, la première rencontre est programmée pour le vendredi 26 mai 2023. Sous forme de Master Class, animée par M. Anthony Hie, directeur de la transformation digitale d'Excelia, cette première conférence traitera du thème du « Potentiel de transformation de l'IA dans l'industrie des médias et du journalisme : exploration et implications futures »: « Sujet d'actualité, ChatGPT, suscite, depuis son apparition en 2020, beaucoup d'enthousiasme et d'intérêt, notamment pour son potentiel à transformer la manière dont nous communiquons, apprenons et interagissons avec les machines », précise Anthony Hie, avant de poursuivre : «Cependant, son impact sur l'industrie des médias et du journalisme est encore relativement peu connu et mérite un débat approfondi. Au cours de cette conférence, nous allons explorer comment ChatGPT a déjà influencé le monde des médias et du journalisme, et discuter des implications futures de cette technologie pour ces industries en constante évolution ».
Basé en France sur 4 campus - La Rochelle, Tours, Orléans et Paris - Excelia est aujourd'hui un pôle de formation composé d'écoles multidisciplinaires, évoluant selon un nouveau modèle destiné à répondre aux ambitions professionnelles des étudiants et à la forte demande des entreprises en matière de compétences sur les métiers actuels et futurs. Ainsi, Excelia regroupe une grande école de management (Excelia Business School, triple accréditée AACSB, EQUIS et AMBA), une grande école de tourisme (Excelia Tourism School, accréditée TedQual), une école de communication digitale (Excelia Digital School), une école préparatoire (Excelia Academy). « Au vu de nos spécialités, le Maroc représente pour Excelia un intérêt particulier, d'où ce partenariat d'exception avec l'UPF-Maroc. Le premier bureau de recrutement ouvert à l'étranger fut d'ailleurs celui du Maroc en avril 2011. Excelia est fier de compter parmi ses effectifs des enseignants chercheurs d'origine marocaine, 450 diplômés marocains, dont certains qui sont aujourd'hui à de grands postes de responsabilité au Maroc et dans le monde, et voit évoluer actuellement une centaine d'étudiants, toutes écoles confondues », souligne M. Bruno Neil, DG d'Excelia.
Faisant partie de l'Union de la Presse Francophone, la section UPF-Maroc déploie un programme annuel multidimensionnel, avec des conférences thématiques dédiées à ses membres et invités, des grands oraux où elle reçoit des personnalités publiques, des rendez-vous statutaires et des participations internationales. «Ce partenariat entre dans le cadre de nos activités de partages des connaissances pour nos membres et invités, et de poursuite d'ouverture à l'international. Nous sommes ravis de compter le Groupe Excelia parmi nos partenaires », explique, pour sa part, Mme. Meriem Oudghiri...
H.Z

Load-Date: May 25, 2023


End of Document 
 

  
La France présente en force au SIAM 2023
La Nouvelle Tribune
2 Mai 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 619 words
Byline: SB
Body


Le pavillon France organisé de concert par Business France, le ministère de l'Agriculture et de la souveraineté alimentaire, l'Ambassade de France au Maroc, la Région Auvergne-Rhône-Alpes, la Chambre Française de Commerce et d'Industrie du Maroc (CFCIM) et Bpifrance, mettra en avant l'expertise française lors de la 15e édition du SIAM en présence de 34 entreprises exposantes.
Les entreprises françaises et les institutionnels se sont mobilisés pour être présents à ce RDV incontournable dans les secteurs agricoles et agro-alimentaires, explique un communiqué de presse publié à l'occasion, avec une présence de 34 entreprises françaises exposantes et les secteurs représentés sont variés, allant des fruits et légumes, aux produits agro-alimentaires en passant par les animaux vivants et les équipements agricoles.
Les entreprises participantes présenteront des innovations pour le secteur, notamment la Vitipince Complanteuse de vignes, des sachets recyclables et des sachets papiers, la variété bicolore Inobi C.O.V. résistante à la tavelure, des fabriques d'aliments pneumatiques automatisées, la Chambre Froide Solaire Autonome AirSolar Solutions pour la conservation de denrées, le moulin Mélia détenteur de 5 brevets et 2 prix d'innovation et bien plus encore.
En outre, les exposants présenteront également de nouvelles technologies et équipements, notamment un système de vendanges avec plateforme et porte-caisses, sacs à amiante, gaine étirable sans EVA et produits biodégradables, un nouveau mode de sélection génomique, la première gamme de piquets métalliques intégrant le contrôle de l'impact carbone, un tapisXXL de 20 m d'envergure pour les melons et les cucurbitacées ainsi que des technologies digitales.
Situé dans le Hall International, stand I-2, le Pavillon France animera également une série de conférences le 3 mai de 9h à 13h en salle Myrtille.
Le Pavillon France au SIAM est une occasion pour les entreprises françaises de renforcer leur présence sur le marché marocain et de nouer des partenariats durables. Aussi, les exposants auront l'opportunité de rencontrer des partenaires potentiels dans le cadre des rendez-vous BtoB organisés par la CFCIM.
» Nous sommes fiers de participer une fois de plus au SIAM aux côtés de nos partenaires français et marocains. C'est une occasion unique de mettre en avant l'excellence de l'agriculture et de l'agro-alimentaire français, une opportunité pour les entreprises françaises de rencontrer des acteurs clés du secteur agricole et agroalimentaire marocain, d'explorer de nouveaux marchés et de présenter leurs innovations et leurs savoir-faire. Nous sommes persuadés que le Pavillon France sera un lieu d'échange dynamique pour les professionnels et les visiteurs et que cette édition sera une réussite pour nos entreprises que nous continuerons d'accompagner dans leur développement à l'international», indique Thierry Alain TRUONG, chef du pôle pavillons France pour les équipements et solutions pour l'agriculture et l'agro-alimentaire de Business France.
» Nous sommes ravis de la participation française au Salon International de l'Agriculture au Maroc après la période COVID. Cet événement est une opportunité unique pour les entreprises françaises de présenter leur savoir-faire et de nouer des partenariats commerciaux avec des acteurs clés du Maroc et de la région. La CFCIM est fière de contribuer à chaque fois à l'organisation des rendez-vous BtoB pour le compte des exposants, et de promouvoir les échanges commerciaux entre la France et le Maroc. Nous sommes convaincus que cette participation renforcera encore davantage les liens économiques entre nos deux pays», déclare Claudia GAUDIAU-FRANCISCO, Présidente de la CFCIM.
LNT avec CdP

Load-Date: May 2, 2023


End of Document 
 

  
Un grain de sable ne fait pas boule de neige
La Nouvelle Tribune
20 Avril 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 643 words
Byline: Zouhair Yata
Body


Alors que sur le plan national, le Maroc et ses citoyens sont concentrés sur le rythme propre au mois de Ramadan, l'actualité internationale ne connait pas de torpeur et n'épargne pas notre pays.
En effet, mercredi 19 avril, le Conseil de Sécurité de l'ONU mène des consultations sur le dossier du Sahara, avec évidemment la MINURSO et son chef Alexander Ivanko ainsi que l'envoyé personnel du Secrétaire général Staffan de Mistura. Si ces consultations sont prévues de longue date dans un rituel biannuel, elles interviennent aujourd'hui dans un contexte qui ne présage que peu d'espoir.
L'envoyé spécial Staffan de Mistura a tenu en amont de la réunion du Conseil de Sécurité, des entretiens informels avec d'abord les principaux concernés, le Maroc, l'Algérie, la Mauritanie et le polisario, mais aussi avec ceux qu'on appelle le «Groupe des amis du Sahara» dans lequel on retrouve, roulements de tambours, 4 membres sur 5 du même Conseil, la France, le Royaume-Uni, la Russie, et les Etats-Unis, l'Espagne étant le dernier membre de ce groupe.
De fait, l'état des relations bilatérales du Maroc avec ces différents «amis» n'étant pas au beau fixe, malgré le professionnalisme et l'expérience réputés du corps diplomatique en charge de ce dossier, on voit mal comment la question du Sahara peut se dénouer ou avancer à New York. Avec l'Algérie, tous les ponts sont brûlés et la teneur de la rhétorique belliqueuse d'Alger ne tend vers aucun apaisement. Avec la France, la relation tombe de Charybde en Scylla, et nul doute que l'agenda actuel du Président français, dont les rues ressemblent à des scènes de guerre civile depuis quelques mois, n'inclut pas en priorité de régler le problème du Sahara. Les États-Unis et la Russie? Certes, Washington n'est pas revenue sur la décision historique du Président sortant, et la coopération militaire notamment avec le Maroc va bon train, à l'image de l'organisation prochaine de la 19ème édition de l'African Lion. Mais, la guerre russo-ukrainienne mobilise toute l'attention des pays occidentaux, USA en tête, et les relations entre le Maroc et la Russie, malgré la prudence diplomatique marocaine, ne pèsent pas grand-chose dans ce contexte.
A Madrid, le Maroc a le vent en poupe et à Londres, il y fournit des efforts conséquents, le Royaume-Uni étant par exemple l'invité d'honneur du prochain SIAM. Mais, encore une fois, un grain de sable ne peut pas faire boule de neige. D'ailleurs, il est fort probable que le Maroc n'ait pas apprécié le dernier article publié par le britannique The Economist, un «side-event» qui pour le coup peut se transformer en un grain qui bloque la roue.
En réalité, ce qui a changé depuis le momentum qu'a connu la diplomatie marocaine ces dernières années, avec quelques bras de fer difficiles remportés à Berlin ou Madrid et quelques succès francs à Washington ou Tel Aviv, sans compter sur une pléthore de soutiens de pays de la communauté internationale, c'est un enlisement autant imprévu qu'inévitable.
Le développement économique du Maroc, son attractivité renouvelée à l'international par le football, le tourisme et la diplomatie, sa singularité en Afrique, au Maghreb, dans le monde arabo-musulman, ne font pas que des émules et ne nous créent pas que des amis. Si vous y ajoutez que ceux qui peuvent faire avancer le dossier du Sahara, l'Algérie en tête, sont campés sur leurs positions, refusant même de participer aux tables rondes organisées par l'ONU, et que la France tergiverse en divisant pour mieux régner, l'espoir se réduit comme une peau de chagrin. Pour que le dossier avance significativement, il faudra sans doute attendre, patiemment mais activement, comme semble en témoigner le travail de notre ministère des affaires étrangères, que les eaux internationales soient moins troubles, du Donbass à Pyongyang en passant peut-être même par Taïwan...
Zouhair Yata

Load-Date: April 20, 2023


End of Document 
 

  
L'ONMT obtient le Travel d'Or de la campagne marketing 2023
La Nouvelle Tribune
8 Avril 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 277 words
Byline: SB
Body


L'Office National Marocain du Tourisme (ONMT) a décroché, mercredi à Paris, le Travel d'Or de «La campagne marketing 2023» préférée des Français. «En France, Les «Travel d'Or» sont au tourisme ce que les «César» sont au cinéma ou les «Molière» au Théâtre... Premier prix totalement indépendant, Ils ont pour vocation depuis 2009 de récompenser les entreprises du secteur du Tourisme», indique l'ONMT dans un communiqué.
La cérémonie de remise de prix de ces Travel d'Or™ 2023 a mis à l'honneur, pour la 14ème année, les professionnels du voyage, les jeunes pousses et les personnalités du secteur, en saluant leurs compétences ainsi que leur créativité dans leur domaine d'expertise. C'est ainsi que le Maroc a reçu le Travel d'Or de «La campagne marketing 2023″ préférée des français. Le film a été diffusé durant l'évènement et félicité par l'ensemble de l'audience», souligne l'Office.
«C'est avec une grande fierté que nous remportons ce prix qui prouve que la campagne «Terre de Lumière» a trouvé son public et contribue au rayonnement de la marque Maroc à l'international. La capacité de notre marque à convaincre et à faire rêver est bien là !», a déclaré Adel El Fakir, Directeur Général de l'ONMT, cité dans le communiqué.
La campagne «Terre de Lumière» a été déployée en avril dernier simultanément sur une vingtaine de marchés, rappelle le communiqué, notant que le taux d'exposition global est estimé à 60%. 540 millions d'impressions ont été enregistrées sur le digital et 48 millions de reach en télévision. Selon les études effectuées par l'ONMT, 96% de ceux ayant reconnue la campagne ont démontré une intention claire de visiter le Maroc.
LNT avec MAP

Load-Date: April 8, 2023


End of Document 
 

  
Le CNRST et LexisNexis lancent le premier Code du Travail marocain commenté et annoté
La Nouvelle Tribune
30 Mars 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 883 words
Byline: SB
Body


Le Centre National pour la Recherche Scientifique et Technique (CNRST) et LexisNexis lance le Code du Travail marocain annoté et commenté, premier né des Codes de référence LexisNexis-Collection MENA, édition 2023, explique un communiqué de presse. Publié par le premier éditeur juridique mondial, cet ouvrage est un outil de travail exceptionnel pour tous les professionnels du droit privé comme public ainsi que pour les universitaires enseignants et étudiants. L'ouvrage est disponible dans sa version papier et sa version web sur le site www.lexisma.com . En outre, grâce au partenariat conclu entre le CNRST et LexisNexis, la version digitale est à la disposition de quelque 2.600 enseignants-chercheurs en droit et 185.000 étudiants, tous cycles confondus, poursuit le texte du communiqué.
«Le Code annoté n'est pas un ouvrage comme les autres. Sa façon d'être pensé, d'être construit et son contenu en fait un véritable outil de travail aussi bien par tous les praticiens du droit que pour les universitaires. L'objectif était ambitieux: mettre à la disposition de tous un outil clair et complet qui éclaire le droit du travailen visant l'excellence» a indiqué Sofian Azzabi, Responsable des opérations éditoriales LexisNexis MENA. Une version digitale est également disponible en ligne et permet des recherches ciblées ainsi que des liens vers la jurisprudence et les divers textes législatifs et règlementaires de cités. Cette version est également mise à jour régulièrement. D'autres codes sont en cours de réalisation et Sofian Azzabi souligne la volonté de LexisNexis de travailler en étroite collaboration avec les professeurs de droit afin de développer des contenus et des ressources adaptés à l'enseignement et aux besoins des étudiants. On soulignera aussi que LexisNexis a mis en place plusieurs programmes de formation en ligne et en présentiel ainsi que la possibilité pour les étudiants de bénéficier d'une certification gratuite sur les solutions juridiques LexisNexis .
«Nous sommes ravis de contribuer au premier ouvrage annoté et commenté sur le code du travail écrit par des chercheurs marocains, issus d'universités publiques marocaines. La mise à disposition de sa version digitale, gratuite pour les enseignants-chercheurs en droit, des doctorants et des étudiants des universitaires publiques est le fruit d'une fructueuse collaboration initiée depuis 2021» tient à souligner Jamila ElAlami, Directrice du Centre National pour la Recherche Scientifique et Technique. « L'objectif de cette rencontre est double. Il vient concrétiser notre collaboration éditoriale, à l'occasion de cet ouvrage qui sera particulièrement utile à nos enseignants-chercheurs et à nos étudiants, et il ouvre aussi la voie à de nouvelles perspectives de collaboration entre le monde universitaire, le monde socio-économique, les acteurs et praticiens du droit et les étudiants et chercheurs en droit. » ajoute Hicham Boutracheh, Chef de la Division Institut Marocain de l'Information Scientifique et Technique (IMIST), du Ministère de l'Éducation Nationale, de la Formation professionnelle, de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique.
A propos de LexisNexis
Présent dans plus de 100 pays avec quelque 10.000 collaborateurs, LexisNexis est aujourd'hui le premier groupe mondial des legaltechs (information juridique, économique et financière). L'entreprise s'appuie sur une expertise éditoriale centenaire, des contenus perpétuellement mis à jour ainsi que la maîtrise de technologies comme l'intelligence artificielle et la sémantique pour apporter aux professionnels du droit et du chiffre une vaste gamme de solutions d'information et d'analytics. Par ses produits et services, LexisNexis accompagne les professionnels du droit et du chiffre à travers le monde.
En France, LexisNexis est le leader de l'information juridique sur 6 marchés- les avocats, les notaires, le secteur public y compris le monde universitaire, les juristes d'entreprises et les experts-comptables - avec, notamment, Lexis 360 la première plateforme juridique professionnelle en France.
Plus d'informations: www.lexisma.info
A propos de Ikone Juris
Partenaire exclusif de LexisNexis au Maroc, Ikone Juris compte, parmi ses fondateurs, Souâd El Kohen et Radouane Sbata, qui ont été les précurseurs de solutions digitales à destination des professionnels du droit et du chiffre au Maroc. Ils ont ainsi contribué, dès 1996, à la mise en place de la première base de données juridique marocaine sur support CD-Rom et Internet, en langue française et en langue arabe. La signature du partenariat LexisNexis et Ikone Juris a été le point de départ du lancement de plusieurs initiatives et événements majeurs visant à fédérer la communauté des praticiens du droit au Maroc, tels que «Casa Business Law Forum» ou encore «Maroc Legal Advisor».
Distributeur des produits et servicesd'information juridique en lignedu groupe LexisNexisau Maroc, Ikone Juris promeut et distribue:
- Lexis MA, le portail de recherche et d'information juridiques et fiscales au Maroc
- l'ensemble des solutions d'information juridiques du Groupe LexisNexis :
Droit français: Lexis360Intelligence
Droit anglais: LexisLibrary et LexisPSL
Droit du Moyen Orient: Lexis Middle East
Droit US: Lexis Avance
Plus d'informations : www.ikonejuris.ma
LNT avec CdP

Load-Date: March 30, 2023


End of Document 
 

  
Le Technopark s'allie à Marseille Innovation pour booster les startups marocaines
La Nouvelle Tribune
30 Mars 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 564 words
Byline: SB
Body


Le Technopark accélère sa stratégie de connecting à l'international pour booster la dynamique de croissance de ses startups. Un nouvel accord vient d'être signé avec "Marseille Innovation" pour faire bénéficier les deux startups Link Up Value et Alikar de son programme d'accélération et d'accompagnement. Les détails sont donnés dans un communiqué de presse publié à l'occasion.
Le développement d'une offre digitale et innovante exige un positionnement international et un réseautage de proximité. Telle est la conviction de la société de gestion des Technoparks (MITC) qui vient de signer un nouvel accord de partenariat avec l'une des plus grandes structures d'accompagnement des startups en France "Marseille Innovation".
Objectif : faire bénéficier les entreprises basées au Technopark de Casablanca, Rabat, Tanger et Agadir des programmes d'accompagnement et des financements de "Marseille Innovation".
Concrètement, deux startups à savoir Link Up Value et Alikar ont été sélectionnées pour bénéficier de programmes d'accélération ayant pour objectif de créer des filiales à Marseille.
"Avec ses 3000 startups accompagnées à date d'aujourd'hui et plus de de 15000 emplois directs et indirects créés , MITC se focalise sur l'accompagnement des startups qui opèrent dans des technologies de pointe : IA, Block chain, big data, IOT, RA/RV, drones....et qui adressent par leurs solutions innovantes différents secteurs stratégiques: agriculture, industrie, santé, éducation", rappelle, sur un ton confiant, Mme Lamiae Benmakhlouf, directrice générale de la société de gestion MITC.
Cette alliance à l'international avec "Marseille innovation" s'inscrit dans la vision d'internationalisation du Technopark d'autant plus que plus de 25% de ses startups exportent, déjà, leurs solutions vers des marchés européens et africains.
Link Up Value : l'intelligence artificielle au service des RH
Le choix de Link Up Value pour profiter de l'accompagnement à l'international est le résultat de sa dynamique R&D. La jeune entreprise a réussi, en effet, à développer des solutions RH basées sur l'intelligence artificielle (IA). Il s'agit de sa plateforme "Semantics" de scan, d'analyse et de qualification des CV quel que soit leur contenu ainsi que sa solution de gestion des candidatures reçues par les entreprises indépendamment du canal du recrutement. L'intérêt de ces innovations basées sur l'IA a permis à Link Up Value d'exporter ses solutions vers les marchés sénégalais, ivoirien et français.
Alikar, la conciergerie automobile assistée par l'IA
Autre solution disruptive développée au sein du Technopark et qui bénéficie du soutien de "Marseille Innovation", l'application Alikar qui met à disposition du grand public et des entreprises des solutions logistiques de conciergerie automobile assistée par l'intelligence artificielle capable de combiner usage (chauffeur et sécurisation des voitures clients) et technologie (algorithmes et IA).
Le développement de cette startup sur la niche de la conciergerie automobile et la combinaison avec le Deep Learning lui a permis d'assurer une croissance soutenue de son activité au Maroc et en France avec plus de 70.000 trajets et un portefeuille de plus de 500 clients.
A rappeler que la société de gestion de Technopark poursuit sa stratégie d'expansion régionale et prévoit l'ouverture des prochains Technoparks à Fès, Oujda et Tiznit.
LNT avec CdP

Load-Date: March 30, 2023


End of Document 
 

  
Les 17èmes nuits du Ramadan sous le thème du partage
La Nouvelle Tribune
30 Mars 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1217 words
Byline: SB
Body


Conjuguer Art et Territoire est le fil rouge de la programmation culturelle France-Maroc 22-23, explique-t-on auprès de l'Institut français du Maroc. Ainsi, du 4 au 20 avril 2023, la 17ème édition des Nuits du Ramadan célèbrera les « Musiques en partage ». De nombreux spectacles seront proposées en plein air et accessibles à toutes et tous pour célébrer ensemble la richesse musicale du patrimoine marocain et méditerranéen.
Evénement organisé en 2007 à El Jadida puis étendu à toutes les antennes de l'Institut français du Maroc depuis 2012, les Nuits du Ramadan, à l'ambiance familiale et conviviale, visent à mettre en avant la scène musicale marocaine et française, et diffuser des valeurs universelles de dialogue et de respect, de tolérance et de partage à travers le dialogue interculturel des musiques du monde.
Réunissant des musiciens venant de différents horizons, l'édition de cette année rythmera les soirées ramadanesques à travers une programmation nationale où se mêleront des notes spirituelles italiennes gnaouies, chefchaounies ou encore soufies, mais aussi une programmation locale construite avec soin par les différentes antennes de l'Institut français du Maroc, d'Essaouira au sud du Royaume jusqu'à Oujda dans l'Oriental en remontant les zones littorales d'Agadir, El Jadida, Casablanca, Rabat, Kénitra, Tanger, Tétouan sans oublier les régions de l'Atlas: Marrakech, Meknès et Fès; une belle occasion pour les passionnés de découvrir une musique traditionnelle aux influences mondiales, aux textes et aux mélodies originales.
La programmation des événements est la suivante :
«De Kaboul à Bamako» - groupe Sowal Diabi
Musique internationale Mali / Iran / France / Turquie/ Afghanistan
« De Kaboul à Bamako » est une création transculturelle musicale réunissant des artistes afghans, maliens, français, iraniens et kurdes. Une grande soirée où 7 artistes de tous horizons se rassembleront pour fêter ensemble la musique en partage.
A Agadir (4 avril), Marrakech (6 avril), El Jadida (7 avril), Fès (8 avril), Meknès (11 avril) & Rabat (13 avril)
«Guerrières d'Orient» - Ensemble Agamemnon x Rhoum El Bakkali Ensemble
Musique baroque x Hadra Chefchaounia
Le projet des Guerrières d'Orient, porté par l'Ensemble Agamemnon, rassemble différentes traditions de musiques méditerranéennes. Avec l'ensemble Rhoum El Bakkali, le duo jouera une lecture musicale de guitare, buzuq, oud et guembri ; un vrai moment privilégié de rencontre musicale et humaine pour le public comme pour les musiciens.
A Tanger (11 avril), Tétouan (12 avril), Casablanca (13 avril) & Oujda (15 avril)
Rouh
Musique spirituelle soufie
Les interprétations de l'ensemble musical de musique soufie Rouh, qui signifie « Âme » en arabe, font partie intégrante du patrimoine culturel arabe et promettent un concert aux textes et mélodies captivantes et originales.
A El Jadida (6 avril), Agadir (11 avril) & Kénitra (19 avril)
André Simony
Guitare classique
Pour André Simony, la guitare représente la mémoire vibrante de son Maroc natal qu'il a toujours portée en lui, lorsqu'avec sa famille, il est parti vivre en France. La palette de son répertoire est un voyage à travers le temps et les traditions culturelles...
A El Jadida (5 avril) & Kénitra (6 avril)
Une mise en avant des talents locaux à travers le Maroc
En plus de cette programmation nationale, l'Institut français du Maroc prévoit dans ses antennes plusieurs manifestations artistiques, animées par des artistes locaux afin d'encourager la production et la diffusion des projets marocains et tisser les liens d'un dialogue fécond entre nos cultures:
A Rabat:
L'ensemble Ibn Arabi
L'ensemble musical Ibn Arabi peut se targuer d'être le gardien et le perpétuel transmetteur de l'esprit soufi du plus érudit des grands maîtres dont il porte le nom, le grand poète, penseur et mystique Ibn Arabi. Des multiples inspirations du fondateur Ahmed El Kheligh découle une musique à la coloration proprement orientale, ce qui en fait une formation très originale dans le paysage musical marocain. Cet ensemble du «Samaâ» a participé à de nombreux festivals spirituels dont le festival de Fès des musiques sacrées, le festival des cultures soufies de Fès, le festival de New Delhi de la musique soufie et le festival de Dar Al opéra de Caire. Il s'est également produit à Jérusalem, Helsinki, Muscat, Memphis, Francfort ainsi qu'à l'Institut du Monde Arabe et au Théâtre de la Ville de Paris.
1er avril 2023
A Marrakechet Casablanca :
Soirée Désert Blues avec Tasuta N'Imal
« Génération future » en langue amazighe, a pour ambition de transposer en musique l'histoire, les valeurs et les traditions des groupes nomades et des habitants du Sud-Est de l'Anti-Atlas au Maroc. Les paroles de leurs chansons sont chantées dans un style qui rend hommage à la tradition musicale de la région et offrent un regard profond sur l'histoire des nomades et groupes sédentaires de la région, leurs défis actuels et leurs valeurs intemporelles.
Casablanca le 6 avril, Marrakech le 15 avril 2023
A Fès:
Hind Ennaira
Une musicienne et artiste gnawa, l'une des très rares joueuses de guembri. Hind travaille aujourd'hui à diffuser le «gnawa féminin », une musique jouée depuis des siècles par des hommes uniquement, et à montrer au monde le pouvoir des femmes arabes.
14 avril 2023
A Marrakech:
Génération Taragalte
Le répertoire de Génération Taragalte s'inspire des chants traditionnels qui ont rythmé les grandes caravanes transsahariennes au fil des siècles.
Comme certains groupes marocains tels que le fameux Nass El Ghiwane, ils reprennent des chants de femmes poètes (comme la guidra) et des contes saharouis, et les harmonisent avec des sonorités blues, rock... Leur répertoire mélange donc Hassanya et Tamasheq.
15 avril 2023
À Essaouira :
Loy Ehrlich & Bonbon Vodou
Le Maestro multi-instrumentiste invite en résidence artistique un duo coup de coeur pétillant, Bonbon Vodou, chanteuse-percussionniste, fille d'une grande famille de musiciens réunionnais et JereM, chanteur-guitariste. Le trio inédit offrira un concert exceptionnel pour Les Nuits du Ramadan 2023.
19 avril 2023
Les Nuits du Ramadan membre de Zone Franche, le réseau des musiques du monde
Premier réseau français consacré aux musiques du monde, Zone Franche est une organisation transversale qui rassemble toutes les catégories d'acteurs du secteur : festivals, salles, labels et éditeurs, représentants d'artistes, médias, associations culturelles, marchés, etc.
Depuis 5 ans, les Nuits du Ramadan font partie de ce label puisqu'elles visent à promouvoir la diversité dans la « world music » en respectant la charte de l'organisation dont l'Institut français du Maroc est membre.
Crédit du Maroc, partenaire officiel des Nuits du Ramadan 2023
Crédit du Maroc, mécène historique de l'art et de la culture au Maroc, soutient depuis plusieurs années la saison culturelle de l'Institut Français du Maroc. Devenues aujourd'hui un rendez-vous incontournable, les nuits du Ramadan réunissent des artistes de divers horizons afin de mettre en avant la richesse musicale marocaine et méditerranéenne, et de rendre, par la même occasion, la musique accessible à tous. C'est donc tout naturellement que la banque accompagne la promotion des talents à travers la programmation culturelle de l'Institut français du Maroc et apporte son soutien à cette 17ème édition.

Load-Date: March 30, 2023


End of Document 
 

  
Tourisme: Le Maroc dans le top 5 des destinations les plus plébiscitées par les Français
La Nouvelle Tribune
17 Mars 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 205 words
Byline: AyoubBouazzaoui
Body


Le Maroc figure dans le top 5 des destinations les plus réservées en février 2023 par les Français, selon le baromètre Orchestra réalisé pour le site de l'actualité du tourisme «L'Echo touristique».
Selon le baromètre classant les destinations les mieux vendues de février 2023, publié jeudi, le Maroc, avec une croissance musclée de +93%, occupe la 5ᵉ place dans le top 20 des destinations préférées des Français.
La Grèce (+37%) arrive en tête de ce classement, de l'Espagne (-7%), la France métropolitaine (+2%) et de la Tunisie (+98%).
L'Egypte (+51%) se positionne à la 6ᵉ place. Viennent ensuite l'Italie (+26%), l'Île Maurice (+29%), le Portugal (+20%), la République dominicaine (-56%), les États-Unis (-1%), le Mexique (-25%), la Tanzanie (+4%), le Canada (+198%) et la Thaïlande (+547 %). Les Émirats arabes unis (-43%), la Croatie (+60%), la Jordanie (+239%), la Guadeloupe (+39%) et l'Indonésie (+1727%) ferment le classement du top 20.
Le baromètre réalisé par la plateforme loisirs Orchestra pour L'Echo touristique correspond aux ventes des voyagistes réalisées dans les agences offline et online françaises. Les données sont comparées à celles de 2022, nouvelle année de référence pour l'industrie du tourisme.
LNT avec Map

Load-Date: March 17, 2023


End of Document 
 

  
CDG Invest entre au capital de la startup Palm
La Nouvelle Tribune
15 Mars 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 587 words
Byline: SB
Body


Le programme 212Founders à travers CDG Invest, la branche investissement du Groupe CDG, a participé à la première levée de fonds SEED pour la startup Palm au côté des fonds KIMA Ventures et Bpifrance entre autres, pour un montant total de 20 millions de dirhams. La participation de CDG Invest à la levée de fonds est de 6,3 millions de dirhams.
Cette levée permettra à la startup Palm, spécialisée dans la gestion des talents au sein des entreprises à travers l'IA et l'apprentissage profond de poursuivre sa croissance en Europe et consolider son pôle de compétence technique et intelligence artificielle au Maroc.
Dans le cadre de sa mission de promotion de l'entrepreneuriat et la montée en gamme de l'économie marocaine, le programme 212Founders a concrétisé à date 14 financements en Seed et Série A depuis 2019 pour un montant total de 76.3 millions de Dirhams.
Palm, la start-up spécialisée dans la worktech transforme la gestion des compétences et la rétention des talents grâce à l'IA
Palm se positionne comme l'acteur majeur de la gestion des talents au sein des entreprises.
Convaincus de la puissance de l'IA de Palm dans le traitement de la data RH pour piloter les challenges humains au sein de leur structure, de nombreux clients ont fait confiance à la startup PALM notamment : ESSEC, Aswo, PayFit - la licorne française référente sur le marché des logiciels HR en France.
Palm est une plateforme de gestion des compétences et des carrières, propulsée par l'IA. Avec Palm, les entreprises peuvent cartographier les compétences de chaque collaborateur, anticiper leurs besoins de formation et les engager dans des parcours de carrière personnalisés en fonction de leurs compétences, aspirations et performance
"Nous sommes ravis d'avoir 212Founders à nos côtés pour accélérer notre croissance. Notre pôle d'expertise tech est basé entre Paris et Casablanca. Nous avons prévu de recruter, tripler la taille de l'équipe locale d'ici fin 2023 afin d'en faire un centre d'expertise et de R&D dans les prochaines années. Nous comptons sur l'accompagnement de CDG Invest pour devenir le leader de la gestion des compétences et des carrières en Europe et en Afrique," annonce Hela Atmani, Co-Fondatrice et CEO de Palm.
Un accompagnement stratégique et une première levée de fonds pour positionner Palm comme l'acteur HR Tech de référence en Europe.
Palm intègre la première cohorte de startups 212Founders incubées à Station F à Paris. Pendant la période d'incubation de 6 mois, la startup Palm, avec l'appui des équipes 212Founders, ont travaillé pour consolider la vision stratégique de la startup, définir la feuille de route opérationnelle et le pilotage opérationnel de l'activité.
A l'issue de cette période d'incubation, 212Founders participe à un premier investissement Seed au côté de l'un des fonds d'amorçage les plus actifs au monde : KIMA Ventures, Bpifrance et quelques Family Office français, pour un montant total de 20 millions de dirhams.
"Nous sommes fiers de compter Palm parmi les premières startups du programme212Founders accompagnées et financées en France à Station F" déclare Youssef Mamou, Directeur du programme 212Founders, "Nous avons été impressionnés par la robustesse et la pertinence de la solution technologique. Palm a été sélectionné par des acteurs majeurs en Europe pour les aider à piloter les challenges humains".
Cette première levée de fonds permettra à l'équipe de poursuivre sa croissance en Europe et développer son centre d'expertise autour de l'Intelligence Artificielle au Maroc.

Load-Date: March 15, 2023


End of Document 
 

  
L'ONMT positionne le Maroc sur le segment du Tourisme d'Affaires
La Nouvelle Tribune
15 Mars 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 322 words
Byline: AyoubBouazzaoui
Body


Un workshop dédié au MICE (Meeting, Incentive, Conférence, Events) a été organisée, lundi à Paris, par la délégation de l'Office National Marocain du Tourisme (ONMT) dans l'objectif d'affirmer le positionnement du Maroc sur ce segment et générer des leads.
«L'Office National Marocain du Tourisme est sur tous les fronts. La délégation France de l'ONMT a organisé, hier 13 mars 2023, un workshop dédié au MICE. Cet évènement avait pour objectif d'affirmer le positionnement du Maroc sur ce segment et générer des leads», indique un communiqué de l'Office.
Pour l'occasion, l'Orangeraie d'Auteuil du Stade Roland Garros à Paris a été habillé aux couleurs de la campagne internationale «Terre de lumière», poursuit la même source, ajoutant qu'une trentaine de professionnels marocains, compagnies aériennes, hôteliers et réceptifs, qui se sont déplacés spécialement pour l'évènement à l'invitation de l'ONMT ont, ainsi été à la rencontre des 150 acteurs du MICE français présents pour l'évènement.
Parmi les participants marocains, les compagnies aériennes Royal Air Maroc et Air Arabia Maroc, de grands groupes comme KTI Voyages, Atlas Voyages, Atlas Hospitality, Kenzi Hotel Group, des hôtels comme le Fairmont La Marina Rabat-Salé, le Hilton Taghazout, le Essaidi Marrakech ou encore Le palmeraie Rotana resort, sans oublier les receptifs spécialistes du Mice comme Active Travel, Terratour, MTM Travel & Event, We Mice you…
Et de rappeler que le MICE est un segment touristique à forte valeur ajoutée dans l'industrie du voyage et concerne l'ensemble des activités et services liés aux évènements professionnels.
Il s'agit d'un segment important pour la destination Maroc qui se positionne de plus en plus comme destination attractive pour l'organisation d'évènements d'envergure internationaux, souligne le communiqué, notant que l'ONMT est donc en première ligne pour mettre en avant les attraits du Maroc sur ce segment.
LNT avec Map

Load-Date: March 15, 2023


End of Document 
 

  
La proie pour l'ombre
La Nouvelle Tribune
2 Mars 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 661 words
Byline: Zouhair Yata
Body


Après de longs mois de silence et une ambiance délétère dans les relations entre le Maroc et la France, enfin une déclaration officielle du Président français vient peut-être d'annoncer le retour d'un anticyclone après la dépression.
Le 27 février dernier, dans un discours tenu à l'Élysée avant son déplacement en Afrique centrale, Emmanuel Macron a tenu les propos suivants en réponse à une question d'un journalise: «Moi, ma volonté est vraiment d'avancer avec le Maroc. Sa Majesté le roi le sait. Nous avons eu plusieurs discussions, les relations personnelles sont amicales ; elles le demeureront. Il y a, après, toujours des gens qui essaient de monter en épingle des péripéties, les scandales au Parlement européen, les sujets d'écoutes qui ont été révélés par la presse. Est-ce que c'est le fait du gouvernement de la France ? Non ! Est-ce que la France a jeté de l'huile sur le feu ? Non ! Voilà, donc il faut avancer malgré ces polémiques mais, enfin, sans en rajouter. Parce que je pense que nos jeunesses elles ont besoin qu'on bâtisse des projets et qu'on avance ».
Cette déclaration, certainement anticipée par le Chef de l'État français, est lourde de sens et de messages pour le Maroc. Par sa réponse, Emmanuel Macron semble vouloir, si ce n'est dédramatiser, du moins circonscrire la crise actuelle qui caractérise les relations franco-marocaines. En affirmant publiquement que la France n'est pas officiellement derrière les récentes attaques musclées contre le Maroc, Emmanuel Macron semble se désolidariser et se dédouaner de ce qu'il appelle des «péripéties». Alors bien sûr, du point de vue du Maroc, cela peut prêter à sourire, parce que ce qu'affirme le Président français suppose que d'autres ont «jeté de l'huile sur le feu». Mais, en définitive, le plus important n'est pas le fait que les termes utilisés dans cette déclaration préservent la position de la France, mais que l'intention affichée est d'avancer vers un réchauffement concret «malgré ces polémiques».
Qu'on le veuille ou non, en fonction des intérêts que l'on défend, la position de la France est en train de changer, avec en premier lieu un changement radical de ton et de lexique au niveau du Président de la République. Parce que l'enjeu pour la France n'est pas seulement un problème bilatéral avec un ou deux pays africains. Paris a vu concrètement son influence en Afrique se réduire à peau de chagrin pendant les mandats d'Emmanuel Macron et la situation s'est dégradée à un point tel que la France se doit de réagir.
Exit donc la suffisance et les certitudes, place à l'humilité et à la reconquête. Et Dieu sait à quel point la tâche sera rude pour la France qui doit se réinventer de manière pragmatique face à une Afrique qui ne semble plus enclin à attendre sa rédemption de Paris. Mais, il est important de noter le risque qu'encourent les pays africains à changer durablement de partenaires, ou de fusils d'épaule pour ceux dont la guerre demeure tristement le quotidien. La Chine et la Russie sont des partenaires de fait désormais en Afrique à coups de financements colossaux et de milices paramilitaires armées. C'est ce qui fait dire à Emmanuel Macron, de manière très pragmatique et non pas dans une posture de séduction, que l'Afrique n'est pas ou plus un «pré carré». Du côté africain, s'il est clairement positif qu'à l'aune des différentes crises de confiance entre la France et les pays africains, ceux-ci aient montré, Maroc en tête, que Paris ne peut plus les prendre pour acquis, il ne faudrait pas non plus être tentés de lâcher la proie pour l'ombre. Ce que l'histoire douloureuse de la colonisation nous a laissé comme héritage est indéniablement des liens inextricables entre nos cultures, nos peuples et a fortiori nos économies. L'équilibre des relations est au cœur des enjeux diplomatiques et politiques qui se trament en Afrique, mais gardons à l'esprit que ce n'est pas demain la veille que le couscous sera le plat préféré en Russie.
Zouhair Yata

Load-Date: March 2, 2023


End of Document 
 

  
Trophée FIFA The Best : Achraf Hakimi retenu parmi les onze meilleurs joueurs du monde
La Nouvelle Tribune
28 Février 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 218 words
Byline: On s'en foot
Body


Le Lion de l'Atlas et défenseur international marocain du Paris Saint-Germain, Achraf Hakimi, figure parmi les onze meilleurs joueurs du monde retenus, lundi, au titre du Trophée FIFA «The Best».
Hakimi est retenu au même titre que l'Argentin Lionel Messi, les Français Kylian Mbappé et Karim Benzema ou le Belge Thibaut Courtois, entre autres.
Hakimi, 25 ans, a évolué dans les meilleurs clubs européens, à l'image du Real Madrid, l'Inter Milan et le Borussia Dortmund, avant d'atterrir au Paris Saint Germain.
Il dispose d'un palmarès des plus étoffés. Il est, en effet, vainqueur de la Ligue des Champions (2017) et du Mondial des Clubs (2018) avec le Real Madrid, de la Supercoupe d'Allemagne avec le Borussia (2019), du Championnat d'Italie avec l'Inter Milan (2021) et du championnat de France avec le Paris Saint Germain en 2022.
Sa première sélection avec les Lions de l'Atlas remonte au 11 octobre 2016 lors du match amical Maroc-Canada (4-0). Depuis, il compte une soixantaine de matches internationaux, dont plusieurs coupes d'Afrique des Nations. Il disputait au Qatar sa deuxième coupe du monde avec le Maroc après celle de 2018 en Russie.
Hakimi est connu par ses montées percutantes en attaque qui lui ont permis de marquer plusieurs buts, que ce soit en club ou avec les Lions de l'Atlas.
LNT avec Map

Load-Date: February 28, 2023


End of Document 
 

  
Laureus World Sports Awards : la sélection marocaine de football nominée dans la catégorie révélation de l'année
La Nouvelle Tribune
21 Février 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 406 words
Byline: AL
Body


La sélection marocaine de football est nommée pour le titre de « révélation de l'année » au titre des Laureus World Sports Awards, dont la liste des différentes catégories a été dévoilée lundi.
Dans cette catégorie, les Lions de l'Atlas, qui ont créé l'exploit lors du dernier mondial au Qatar en terminant à la 4è place, sont candidats à cette distinction aux côtés du tennisman espagnol Carlos Alcaraz, l'athlète nigériane Tobi Amusan, le patineur artistique américain Nathan Chen, la joueuse de tennis russe Elena Rybakina et le golfeur américain Scottie Scheffler.
Pour le titre de «Sportif de l'année», six candidats ont été retenus. Il s'agit du basketteur américain Stephen Curry, de l'athlète suédois Armand Duplantis, du Français Kylian Mbappé et de l'Argentin Lionel Messi. La liste comprend également le joueur de tennis espagnol Rafael Nadal et le pilote de F1 néerlandais Max Verstappen, lauréat l'an passé.
Chez les dames, l'athlète jamaïcaine Shelly-Ann Fraser-Pryce sera en concurrence avec la nageuse américaine Katie Ledecky, l'athlète américaine Sydney McLaughlin-Levrone, la footballeuse espagnole Alexia Putellas, la skieuse américaine Mikaela Shiffrin et la joueuse de tennis polonaise Iga Swiatek.
Des prix seront également attribués pour, entre autres, l'équipe de l'année, où figurent l'équipe de football masculine d'Argentine, l'équipe de football féminine d'Angleterre, l'équipe de rugby masculine de France, Golden State Warriors, Real Madrid et Red Bull Racing.
Quant à la catégorie « Retour de l'année », elle comprend le pilote de moto italien Francesco Bagnaia, le footballeur danois Christian Eriksen, l'athlète norvégien Jakob Ingebrigtsen, le basketteur américain Klay Thompson, la coureuse cycliste néerlandaise Annemiek van Vleuten et le golfeur américain Tiger Woods.
Les nommés ont été déterminés par un panel de 1.400 membres issus des médias du monde entier. Les 71 membres de la Laureus World Sports Academy, à savoir des anciens champions sportifs, détermineront les vainqueurs de ces prix qui existent depuis 2000.
Les Laureus World Sports Awards sont des récompenses sportives internationales décernées chaque année à des athlètes, toutes disciplines confondues, qui ont le plus marqué le monde du sport l'année précédente, mais aussi à des associations ou personnes qui promeuvent le sport dans un but caritatif. Ces distinctions sont remises lors d'une cérémonie organisée par la Fondation Laureus.

Load-Date: February 21, 2023


End of Document 
 

  
Rabat, Paris, Alger : le Triangle des Bermudes
La Nouvelle Tribune
16 Février 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 751 words
Byline: Zouhair Yata
Body


Les relations entre le Maroc et la France continuent de faire couler beaucoup d'encre et de générer moult analyses et spéculations, chacun y allant de sa petite surenchère. Celles-ci sont donc qualifiées de glaciales voire polaires, et l'actualité des dernières semaines et derniers jours ne semble pas tendre vers un réchauffement quelconque entre Paris et Rabat.
Comme dans les feuilletons télévisuels où il se passe tellement de choses chaque jour qu'on ne comprend plus la chronologie des faits, dans cette brouille qui dure, on ne saurait dire avec certitude si c'est le Maroc ou la France qui est vexé. Pegasus, Qatargate, demi-finale de Coupe du Monde, résolution hostile du Parlement européen avec les votes des députés macronistes, levée de boucliers et réactions officielles en cascade au Maroc, rappel officiel de l'Ambassadeur du Maroc à Paris, mandats d'arrêt de la justice belge contre des responsables marocains, tout cela saupoudré de bienveillance algérienne, bien heureux serait celui qui serait capable de dénouer le vrai du faux dans tout cet imbroglio.
En revanche, quelle que soit l'origine de l'œuf ou de la poule, ce qui est clair, c'est que la situation s'envenime.
Pourtant, après de longs mois d'attente, la visite en fin d'année au Maroc de la Ministre des Affaires étrangères Catherine Colonna, annonçant une visite, si ce n'est datée mais du moins planifiée, du Président Emmanuel Macron, présageait d'un retour à la normale rapide. La France annonçait d'ailleurs dans la foulée, rétablir les dispositions consulaires habituelles pour l'octroi de visas aux Marocains. Dans les faits, non seulement la question des visas n'est pas du tout réglée, mais la décision des eurodéputés, dont un bon nombre de Français parmi eux, de mettre le Maroc sur le banc des accusésà la mi-janvier, n'a pas pu avoir d'autres conséquences que de provoquer un refroidissement à nouveau des relations entre Paris et Rabat.
La stratégie diplomatique de la France dans la région pose question à la lumière de ces faits. En effet, la visite en Algérie en août dernier du Président Macron a été interprétée partout comme un rapprochement fort avec l'Algérie, et un retour en grâce des relations bilatérales entre les deux pays. Et, si au Maroc cela a été ressenti comme une mauvaise nouvelle, c'est aussi parce que la France n'a manifesté aucune intention ou tentative de rapprochement entre le Maroc et l'Algérie, dont les relations diplomatiques sont rompues et les espaces aériens réciproquement fermés depuis 2021. Ce n'est donc pas tant une volonté de diviser pour mieux régner qui semble caractériser la position de la France face au Maroc et à l'Algérie, mais plutôt une retenue distancée aux conséquences similaires.
Or, la lune de miel est belle et bien consommée entre Paris et Alger qui vient également de rappeler son ambassadeur, avec force et fracas, suite à la rocambolesque affaire Amira Bouraoui.
Alors que faire? Parce que le statu quo semble impossible. Entre le Maroc et la France, on peut lister indéfiniment les raisons stratégiques, politiques, historiques, culturelles, économiques qui font barrage à l'idée que nos deux pays ne peuvent pas se réconcilier. La réalité est que ni l'un ni l'autre ne peut s'offrir le luxe de perdre les acquis communs.
Dans un communiqué ce début de semaine, le Président du groupe d'amitié France-Maroc du Sénat français, Christian Cambon, qui est également à la tête de la commission des affaires étrangères, de la défense et des forces armées du Sénat, écrit «le Maroc, dans tous les domaines, reste notre plus fidèle partenaire et allié au service de la paix dans cette région du Monde».
L'apaisement est indispensable autant que l'enjeu est grand. Le Maroc a réussi avec succès une stratégie diplomatique de ralliement de grandes capitales, de Washington à Tel Aviv en passant par Madrid. Paris peut s'en offusquer et feindre la vexation, mais le juste règlement de la question de la marocanité du Sahara occidental a besoin de l'appui et du soutien de la France, c'est indéniable. De même, Paris peut sécuriser des marchés publics en Algérie et une partie de son approvisionnement en gaz, ou maintenir son influence en Afrique subsaharienne comme au Mali avec le concours d'Alger.
Après la réforme des retraites, espérons que le Président Macron aura encore de la combativité en réserve pour s'attaquer au chantier de l'amélioration des relations bilatérales avec le Maroc. Parce que Mbappé a encore besoin des passes décisives de Hakimi,
Zouhair Yata

Load-Date: February 16, 2023


End of Document 
 

  
L'ONMT primé en France pour sa campagne Maroc, Terre de Lumière
La Nouvelle Tribune
28 Janvier 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 409 words
Byline: SB
Body


L'Office national marocain du tourisme (ONMT) a été primé en France pour sa campagne «Maroc, Terre de Lumière». Le groupe média français spécialisé TourMaG vient en effet de l'élire comme 'la Meilleure campagne de promotion internationale' pour l'année 2022″, indique l'Office dans un communiqué. Le Prix a été décerné à Paris, jeudi, à Adel El Fakir, Directeur Général de l'ONMT, par Jean Da Luz, Directeur Général du média Tourmag, fait savoir la même source.
Cette nouvelle consécration permet de mettre, une nouvelle fois, les projecteurs sur le Maroc via l'un des plus importants médias spécialisés en France. Tourmag est, en effet, le leader des supports média professionnels dans le secteur du tourisme. Il est régulièrement classé dans le top 5 des médias professionnels en France, tous secteurs confondus.
«Terre de Lumière est une campagne qui fait rêver dans le monde entier car elle sublime le Maroc en montrant la diversité culturelle d'un Maroc nouveau. Cette campagne a permis de mettre en avant l'ADN de la destination Maroc, à savoir l'énergie et la créativité de la population marocaine, dans un style contemporain et écrit dans les codes des nouvelles générations de voyageurs», a déclaré M. El Fakir, cité dans le communiqué.
Et d'ajouter: «Cette campagne a permis à la destination Maroc de se repositionner en France et dans l'ensemble de nos marchés stratégiques et de stimuler la demande en créant l'envie de venir au Maroc. Ce qui nous a permis de récupérer la majorité des performances de 2019».
La campagne de promotion a été déployée, en avril 2022, par l'ONMT simultanément sur 20 marchés stratégiques dont la France, rappelle le communiqué, notant que «ceci a été réalisé grâce à un déploiement offensif, en deux temps, d'une stratégie de communication exploitant plusieurs canaux dont la TV, la TV connectée, la Presse, le Digital, le Cinéma, l'Affichage... «. En tout, ce sont plus de 2.723 passages TV qui ont été diffusés et près de 6.000 faces qui ont été mises en place dans les principales villes françaises. Le digital a occupé une place de choix dans cette campagne, exploitant des méthodes innovantes, ce qui a permis de totaliser à ce jour, près de 240 millions d'impressions délivrées, 40 millions de vidéos vues et 1,22 million de clics.
Et de rappeler qu'il s'agit de la seconde distinction internationale décernée pour cette campagne après celle reçue, en juin dernier, par le quotidien espagnol «La Razon».
LNT avec MAP

Load-Date: January 28, 2023


End of Document 
 

  
Maroc-Algérie, un match d'un autre genre
La Nouvelle Tribune
5 Janvier 2023


Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 731 words
Byline: Zouhair Yata
Body


Nous voici donc en 2023, et après un léger répit suite aux performances historiques des Lions de l'Atlas au Mondial de football au Qatar, la nouvelle année se présente dans un contexte économique, politique et géopolitique peu réjouissant, pour ne pas dire inquiétant.
En 2023, le lexique ne changera visiblement pas, les mots clés resteront inflation, guerre en Ukraine, crise économique, récession, stress hydrique et pression sociale.
Et, au niveau géopolitique, dans notre voisinage proche, les causes d'inquiétudes se sont multipliées ces derniers mois, au point d'obscurcir ce début d'année. Le Maroc déploie depuis de nombreuses années maintenant une stratégie double de soft power, basée sur une notoriété mondiale grandissante et une diplomatie résolument active, pour faire reconnaitre sa cause légitime sur le Sahara marocain.
Cette stratégie a connu un paroxysme ces dernières semaines grâce au football, le Maroc n'a jamais été aussi visible à l'international et a engrangé un «goodwill» phénoménal. Dans un contexte où les victoires diplomatiques marocaines à Washington, Tel Aviv, Madrid, Berlin etc., s'accumulent, l'épopée des Lions a certainement été perçue par le régime algérien comme la goutte d'eau de trop.
Le Maroc et l'Algérie sont à couteaux tirés, avec des stratégies diamétralement différentes certes, mais dans une logique d'escalade qui ne semble pas prête de s'arrêter. Alors que la guerre est physiquement de retour sur le territoire européen, que l'on pensait immunisé par les catastrophes du siècle dernier, c'est la notion de blocs, autrefois idéologiques, aujourd'hui par opposition, qui repointe le bout de son nez. Les voisins marocains et algériens, qui partagent une histoire commune densément riche, comme les voisins russes et ukrainiens, s'opposent désormais ouvertement dans le même alignement d'alliances.
Le pouvoir algérien est de plus en plus loquace comme en témoigne la déclaration tonitruante du président algérien dans un entretien au quotidien français, le Figaro: « Nous avons rompu avec le Maroc pour ne pas faire la guerre». Ce serait donc l'Algérie qui serait sur la retenue dans ce conflit larvé entre nos deux pays. Il ajoute également qu'en « soixante ans d'indépendance, la frontière algéro-marocaine est restée fermée pendant quarante ans en réaction à de perpétuels actes hostiles du voisin ». Il est intéressant de relever que dans son manichéisme, Abdelmadjid Tebboune perçoit l'Algérie comme une victime.
En revanche, silence radio du président algérien sur les raisons qui expliquent comment en 60 ans d'indépendance et malgré ses richesses, l'Algérie peine à se développer et pourquoi son peuple a autant souffert des régimes militaires successifs dont il est le digne héritier. De même, il est bien plus simple de lâcher les chiens sur le sujet de la CHAN plutôt que de reconnaitre l'urticaire causé au palais d'El Mouradia par la coopération militaire israélo-marocaine ou la livraison de gaz par l'Espagne au Maroc.
En réalité, Alger n'est pas aveugle et connait bien la différence entre sa propagande officielle et la réalité du terrain. Celle-ci mets en opposition deux voisins dont chacun dispose d'une ressource stratégique pour ses alliés, du phosphate au gaz. Si le réchauffement des relations bilatérales entre Alger et Paris a été célébré en grandes pompes par la visite du Président Macron, la demi-finale entre le Maroc et la France, les échanges téléphoniques entre le Roi Mohammed VI et le président français, la visite concomitante de la MAE française qui enterre officiellement la hache de guerre, et enfin la nomination d'un nouvel ambassadeur de la République à Rabat, sont autant de couleuvres à avaler pour le régime voisin qui espérait avoir un coup d'avance sur le Royaume sur le dossier français.
Les alliés du Maroc et de l'Algérie sont avant tout leurs partenaires économiques, comme en témoigne le profil du nouvel ambassadeur de France au Maroc. Ce sont aussi, pour des raisons historiques et de voisinage, souvent les mêmes. C'est ce paradoxe qui est à la fois le piège de la relation maroco-algérienne et sa porte de sortie. Pour nos alliés communs, la realpolitik veut que notre conflictualité serve leurs intérêts selon l'adage «diviser pour mieux régner», jusqu'à une certaine limite vers laquelle l'escalade nous fait tendre, où leurs intérêts sont menacés. Bonne année quand même!
Zouhair Yata

Load-Date: January 5, 2023


End of Document 
 

  
L'IFC expose de jeunes architectes et paysagistes
La Nouvelle Tribune
21 Décembre 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 159 words
Byline: AL
Body


L'Institut français de Casablanca présente l'exposition des AJAP 2020 en partenariat avec l'Ecole d'Architecture et de Paysage de Casablanca en présence de certains lauréats français.
Créé en 1980, le concours des AJAP est un dispositif de promotion, destiné à faciliter l'accès de ces jeunes professionnels à la commande et aux ressources professionnelles.
Concours biennal, organisé depuis plus de 40 ans par le ministère de la culture français, le prestigieux prix Albums des jeunes architectes et paysagistes distingue de jeunes talents du monde de l'architecture et du paysage pour la qualité, la pertinence et la cohérence de leur démarche, explique l'IF.
Cette année, pour la première fois, un concours AJAP Maroc sera organisé. Les partenariats déjà existants entre Écoles d'Architecture et de Paysage du Maroc et de France viendront nourrir et renfoncer ce projet.
L'exposition des AJAP 2020 se tient à l'ancienne Gare Casa Voyageur jusqu'au 30 décembre.

Load-Date: December 21, 2022


End of Document 
 

  
The Atlantic Dialogues : Franc-succès de la 11ème édition
La Nouvelle Tribune
19 Décembre 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 918 words
Byline: SB
Body


Après trois jours de débats intenses animés par une pléiade d'experts de différents horizons, les travaux de la 11ème édition de la conférence internationale annuelle The Atlantic Dialogues ont pris fin comme prévu le vendredi 16 décembre dernier.
Cette 11ème édition a notamment été marquée par la publication de la 9ème édition du Rapport «Atlantic Currents». Signée par 13 auteurs africains, américains et européens, la publication phare du PNCS propose des analyses d'experts issus de l'Atlantique élargi autour d'un thème aligné sur celui de la conférence.
Organisée à l'initiative du PCNS, l'événement a réuni du 14 au 16 décembre, plus de 350 invités de 60 nationalités, autour du thème «Coopération dans un monde en mutation : opportunités pour l'Atlantique élargi».
La séance de clôture de The Altantic Dialogues a été marquée par un panel dédié aux «leaders émergents». En effet, 30 jeunes leaders issus de 22 pays ont suivi, du 11 au 13 décembre, des sessions de formation au leadership animées par des experts de haut niveau, avant de participer pleinement à la Conférence. Âgés de 25 ans à 35 ans, ces leaders ont été sélectionnés parmi 1.600 candidats de 115 pays pour participer au «Atlantic Dialogues Emerging Leaders» (ADEL).
Intervenant à cette occasion, l'une des leaders ayant participé à ce programme, l'assistante de production média au sein des Nations Unies, Pauline Batista, a appelé à renforcer l'inclusion des jeunes dans la prise de décision sur les nombreuses questions portant sur l'avenir des pays et de la planète, notant que «les jeunes n'ont d'autres choix que d'assumer leur rôle de leader pour sortir leurs communautés de la pauvreté».
Mme Batista, qui est originaire du Brésil, a expliqué que «lorsque certains jeunes prennent le destin de leur communauté en main, cela entraîne parfois des tensions liées à la gouvernance».
«Le but ultime est de créer une empathie intergénérationnelle», a renchéri, de son côté, la Franco-italienne Cecilia Vidotto Labastie, chargée de programme Europe à l'Institut Montaigne en France.
Dans cette même veine, le Franco-marocain Amine Derj, cofondateur et PDG de Jodoor, a expliqué qu'»avoir un siège à la table n'est pas une fin en soi. Ce qui est important, c'est ce dialogue intergénérationnel, où nous puisons tous deux sagesse et énergie», a-t-il dit.
Dans une déclaration à la presse à cette occasion, Karim El Aynaoui, le président exécutif du PCNS a affirmé qu'après onze éditions, «une communauté s'est créée avec un état d'esprit en commun», notant que près de 60 pays et 400 participants discutent aujourd'hui du positionnement du Maroc dans le dialogue Nord-Sud.
H.Z
Des déclarations à retenir :
André Azoulay, Conseiller de Sa Majesté le Roi: ' Le Maroc a choisi, en terre d'Islam, de faire de la légitimité et de la richesse de toutes ses diversités le moteur central de la singularité de sa société et de son identité. La continuité, la cohérence et la résilience des réformes mises en œuvre par le Maroc ont permis à notre pays de faire face, avec lucidité et détermination, aux crises financières, sanitaires et internationales qui ont fragilisé et parfois déstabilisé l'Ordre International. Tournant le dos aux régressions, aux archaïsmes et aux replis identitaires qui refleurissent ailleurs, le Maroc a su marquer de son sceau la consolidation d'une société en mouvement, dans le consensus et la stabilité, pour apporter une réponse structurelle et durable aux défis majeurs de notre temps. Les chantiers que le Maroc a su anticiper, qu'il s'agisse de la dynamique sans précédent du plan de développement à moyen et long terme que l'OCP s'apprête à mettre en œuvre ou de la stratégie visionnaire que le Maroc a initié pour promouvoir et valoriser ses gisements en énergies renouvelables tout en prenant date et en se mobilisant pour développer demain son exceptionnel potentiel en hydrogène vert'.
Hubert Védrine, ancien ministre français des Affaires Étrangères : ' L'histoire dans la longue durée entre Paris et Rabat est exceptionnelle. Le phénomène unique de relations s'est développé, au fil des années, entre les sociétés françaises et marocaines, les élites françaises et marocaines, ainsi que les classes moyennes françaises et marocaines dans tous les domaines. C'est un trésor dont on a hérité de ce passé commun. Des crises à certains moments se sont évidemment produites, mais ça a été toujours surmonté. Malgré le magma chaotique de la mondialisation, il y a des domaines dans lesquels la France et le Maroc sont exactement les bons partenaires...'.
Federico Ramón Puerta, ancien président de l'Argentine: «Nous avons besoin que le Maroc joue le rôle de trait d'union dans l'espace atlantique, au vu de la position importante qu'il occupe et de ce qu'il représente sur le continent africain», a ajouté l'ancien président argentin.
Jorge Tuto Quiroga, ancien président de Bolivie : «Ce forum est un espace atlantique qui contribue à accroître les échanges commerciaux et à favoriser l'intégration d'où la nécessité de profiter de tels dialogues pour créer des liens sectoriels dans l'espace atlantique, afin d'éviter de passer par le Nord pour renforcer cette interdépendance entre les peuples des deux rives'.
M. Jamil Mahuad, ancien président de l'Equateur: 'The Atlantic Dialogues examine les perspectives de coopération internationale dans un monde en pleine mutation. Dans ce monde en pleine mutation, les aspects de coopération doivent être consolidés pour éviter l'exacerbation de la polarisation internationale».

Load-Date: December 19, 2022


End of Document 
 

  
Mondial: un trio marocain dans l'équipe-type du Mondial de L'Équipe
La Nouvelle Tribune
19 Décembre 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 193 words
Byline: On s'en foot
Body


Trois joueurs de la sélection marocaine ont été choisis par le quotidien sportif français "L'Equipe" pour figurer dans l'équipe-type du Mondial Qatar 2022, après la finale remportée, dimanche, aux tirs au but par l'Argentine aux dépens de la France.
Il s'agit de l'arrière droit Achraf Hakimi, du défenseur central et capitaine des Lions de l'Atlas Romain Saïss et du milieu de terrain Sofiane Amrabat.
Les trois joueurs ont été retenus aux côtés du gardien Dominik Livakovic (Croatie), du défenseur central Joško Gvardiol (Croatie), de l'arrière gauche Marcos Acuna (Argentine), du milieu de terrain Enzo Fernandez (Argentine), du milieu de terrain Lucas Modric (Croatie) et des attaquants Bukayo Saka (Angleterre), Lionel Messi (Argentine) et Kylian Mbappé (France).
Les Lions de l'Atlas sont entrés dans l'histoire lors de la Coupe du Monde qatarie, en devenant la première équipe arabe et africaine à se qualifier en demi-finale d'un Mondial.
L'équipe nationale marocaine s'est inclinée en demi-finale (2-0) contre la France.
Les Lions de l'Atlas ont terminé 4èmes du Mondial après leur défaite lors du match de classement face à la Croatie (2-1).
LNT avec Map

Load-Date: December 19, 2022


End of Document 
 

  
Le Roi Mohammed VI s'entretient avec Emmanuel Macron après le match
La Nouvelle Tribune
15 Décembre 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 66 words
Byline: SB
Body


A l'issue du match de la demi-finale de la Coupe du monde 2022, qui a réuni mercredi soir les équipes de France et du Maroc, le Roi Mohammed VI a eu un entretien téléphonique avec le président français, Emmanuel Macron.
A cette occasion, le Souverain a exprimé au président français Ses félicitations pour la qualification de l'équipe de France en finale de cette prestigieuse compétition.
LNT avec MAP

Load-Date: December 15, 2022


End of Document 
 

  
Mondial: Contre la France, Hervé Renard soutient le Maroc, pays qui l'a marqué
La Nouvelle Tribune
14 Décembre 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 244 words
Byline: AyoubBouazzaoui
Body


L'ancien sélectionneur des Lions de l'Atlas, le français Hervé Renard, a déclaré mardi, que lors de la demi-finale contre la France, il soutiendra le Maroc, pays qui l'a marqué.
"Je suis français, je suis né en France, j'ai un passeport français, mais demain, je suis désolé je supporterai l'équipe du Maroc, parce que ce pays m'a marqué et les gens m'ont porté de l'amour à un point que vous ne pouvez même pas imaginer", a-t-il affirmé au micro de RMC sport.
"J'ai reçu tellement de choses que je partage un peu leur joie aujourd'hui(...). Je leur souhaite le meilleur du monde pour demain", a-t-il ajouté.
Il affirme avoir vécu au Maroc une "aventure fantastique" avec un groupe de joueurs dans un pays qui «adore le football», soulignant qu'aujourd'hui, "la terre tremble au Maroc, tellement ils sont fiers et ils le méritent" parce que il y a "une telle passion» et qui constitue aujourd'hui une récompense «exceptionnelle".
La performance des Lions de l'Atlas durant cette Coupe du monde, en devenant la première sélection africaine et arabe à se qualifier pour le dernier carré, constitue, aux yeux d'Hervé Renard, "une grande récompense" pour le continent africain, estimant que les Lions de l'Atlas "vont donner un élan exceptionnel pour les autres nations africaines, qui doivent certainement croire plus en elles aujourd'hui".
Selon lui, cette Coupe du Monde au Qatar restera comme quelque chose de magnifique pour les peuples marocain et africains.
LNT avec Map

Load-Date: December 14, 2022


End of Document 
 

  
La coopération dans un monde en mouvement au cœur de la 11ème édition des Atlantic Dialogues
La Nouvelle Tribune
13 Décembre 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 895 words
Byline: SB
Body


La ville ocre abrite du 14 au 16 décembre la onzième édition de sa conférence de haut niveau, The Atlantic Dialogues, organisée par Policy Center for the New South sous le thème: «La coopération dans un monde en mouvement: opportunités pour l'Atlantique élargi».
La thématique de cette année vient prolonger et compléter les discussions engagées en 2020 sur« La crise Covid-19 vue de l'Atlantique Sud »et en 2021sur «L'Atlantique élargie face à une relance difficile », en abordant les grands bouleversements qui se sont imposés cette année dans le bassin Atlantique ainsi que les nouvelles opportunités de collaboration qui se présentent.
Parmi les invités de marque de cette édition, seront présentsl'Ambassadeur Omar Hilale, représentant permanent du Maroc aux Nations Unies, Mme Helena Carreiras, ministre de la défense du Portugal,Dr Harinder Kohli, président du Forum des marchés émergents,M. André Azoulay, Conseiller de Sa Majesté le Roi, Général Mohamed Znagui Sid'Ahmed Ely, chef du Bureau Défense Sécurité du G5 Sahel, ou encoreMme Candide Leguede, Présidente de la FEFA CEDEAO (Fédération des femmes entrepreneures et femmes d'affaires de l'Afrique occidentale)...
Par la même occasion, le PCNS vient de publier son rapport annuel sur» la géopolitique de l'Afrique 2022″, un ouvrage qui dresse un bilan par grandes sous-régions, et aborde la sécurité et la défense, la politique et la gouvernance, ainsi que la société et la culture.
Rédigé (en français et en anglais) par 29 chercheurs associés au think tank ou invités, sous la direction d'Abdelhak Bassou, Senior Fellow au PCNS, ce rapport s'inscrit dans le droit fil de la philosophie de Policy Center, qui défend l'idée d'un «nouveau Sud» et prône un dialogue intergénérationnel, précise un communiqué de Policy Center for the New South.
Deux auteurs de ce rapport ont en effet participé au programme Atlantic Dialogues Emerging Leaders (ADEL), qui invite chaque année à Marrakech des jeunes professionnels de tous horizons à participer à la conférence internationale Atlantic Dialogues, organisée par le Policy Center. Riche de son expertise panafricaine, le rapport annuel sur la Géopolitique de l'Afrique 2022 se distingue par des contributions qui font porter les voix du continent, relève le PCNS.
Le rapport s'ouvre sur un panorama analytique d'Abdelhak Bassou sur la «persistance des crises et des facteurs de déstabilisation» en 2021, deuxième année de la pandémie Covid-19 marquée par un accès inégal aux vaccins. «La pandémie a accentué les vulnérabilités de l'Afrique dans ses luttes contre les phénomènes structurels tels que le terrorisme, la corruption, la dégradation de l'environnement naturel, la mal gouvernance et la conflictualité», note-t-il. Le rapport passe au crible la situation dans 20 pays dans une section «L'Afrique en bref», avant les analyses par sous-régions, avec notamment un chapitre du Senior Fellow Rachid El Houdaigui sur la « distension des liens » dans le Maghreb, ou encore celui de Khalid Chegraoui sur « l'Afrique de l'Ouest entre guerre et paix », qui comporte entre autres une analyse critique de la relation avec la France, ancienne métropole coloniale.
Dans chaque section du rapport, des contributions originales proposent des « focus » sur des thèmes précis, comme la politique étrangère des États-Unis en Afrique de l'Ouest et dans le Sahel, analysée par Rida Lyammouri, Senior Fellow du Policy Center, ou encore « Le coup d'État en Guinée et ses conséquences », par Oumnia Boutaleb, chercheuse au Policy Center. L'économiste et Senior Fellow Larabi Jaïdi explique pourquoi « La Covid-19 invite à repenser le développement humain en Afrique », tandis que le chercheur invité Alioune Ndiaye signe un chapitre documenté sur la crise Covid-19 « comme accélérateur de réformes au Nigeria ». avec notamment un chapitre sur la «distension des liens» dans le Maghreb, ou encore celui sur «l'Afrique de l'Ouest entre guerre et paix», qui comporte entre autres une analyse critique de la relation avec la France, ancienne métropole coloniale. Dans chaque section du rapport, des contributions originales proposent des « focus » sur des thèmes précis, comme la politique étrangère des États-Unis en Afrique de l'Ouest et dans le Sahel, ou encore « Le coup d'État en Guinée et ses conséquences ». L'économiste et Senior Fellow Larabi Jaïdi explique pourquoi « La Covid-19 invite à repenser le développement humain en Afrique », tandis que le chercheur invité Alioune Ndiaye signe un chapitre documenté sur la crise Covid-19 « comme accélérateur de réformes au Nigeria ».
Pour rappel, depuis son lancement en 2012, la conférence des Atlantic Dialogues vise à désenclaver l'Afrique dans le débat géopolitique global, et à rééquilibrer le dialogue Nord-Sud en abordant les vraies questions dans un débat diversifié et basé sur les faits. Sont attendues à cette conférence 350 personnalités influentes de plus de soixante nationalités, issues de milieux politiques, militaires, économiques, institutionnels, académiques et de la société civile, toutes représentatives d'Afrique, d'Europe et des Amériques.Par ailleurs, la conférence met un point d'honneur à faire place aux jeunes du bassin, avec l'inclusion de 30 jeunes leaders qui bénéficient d'un programme de formation au leadership de trois jours avant d'intégrer la conférence où ils poursuivent leur formation.
Hassan Zaatit

Load-Date: December 13, 2022


End of Document 
 

  
Respectez-nous, le foot on s'en occupe !
La Nouvelle Tribune
13 Décembre 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 743 words
Byline: Zouhair Yata
Body


La victoire du Maroc contre le Portugal et sa qualification pour la première fois de son histoire en demi-finale de la Coupe du Monde de football, a été célébrée dans le monde entier par nos compatriotes expatriés et en toute logique au Maroc, dans des proportions inédites. On ne compte plus les bâtiments officiels arborant les couleurs rouge et verte de notre drapeau, les hommages de stars internationales et de personnalités influentes, d'Elon Musk à Sundar Pichai, du secrétaire d'État américain Antony Blinken à Olivier Rousteing. On ne compte plus non plus les témoignages de citoyens franco-marocains, Gad Elmaleh, Jamel Debouzze and co, qui avec beaucoup d'émotion, sont fiers de voir une affiche France-Maroc pour une demi-finale de Coupe du Monde. L'Afrique, avec ses 1,3 milliard d'habitants, comme le monde arabe et musulman, sont aussi portés par cette ferveur inédite qu'apporte la qualification du Maroc.
Mais, les cassandres sont aussi de la partie et leurs prises de positions sont souvent aussi virulentes qu'abjectes dans le contexte actuel. Passons les réactions des nations que nous avons éliminées, en supposant que l'aigreur et la mauvaise foi de celles-ci est proportionnelle aux ambitions qu'elles avaient pour leur équipe. Même si, il faut le préciser, on se demande si ce n'est pas le fait d'avoir été battu par une équipe arabe, musulmane, marocaine, africaine (choisissez le qualificatif le plus encombrant pour les uns et les autres), qui leur reste au travers de la gorge.
Parce qu'il faut le dire aussi, ni la Belgique, ni la Croatie, ni l'Espagne, ni le Portugal, n'ont été à la hauteur de leur position de favoris, les matchs n'ont pas été volés, leurs équipes n'ont pas été flamboyantes face à un adversaire qu'ils n'imaginaient pas si coriace. Le Maroc a gagné sa place en demi-finale sur le terrain avant tout, et il faut rendre à César ce qui lui appartient, ce n'est pas un parcours hasardeux, chanceux ou providentiel, c'est le fruit d'un dur labeur sur le terrain et nous méritons que notre exploit sportif soit respecté et reconnu comme tel,et non pas étiqueté du label de la «chance» ou de la malchance des équipes favorites face à nous. Messi et son équipe ont eu tout le mal du monde à franchir les différentes étapes de cette compétition, aucun commentateur n'en a déduit que l'Argentine n'a pas sa place en demi-finale.
Passons aux commentateurs français, bien connus pour leur chauvinisme et qui font honneur à l'expression «cocorico». Leur optimisme pour le résultat face au Maroc est de bonne guerre, nous-même étant convaincus que la victoire est à notre portée. Mais, c'est la récupération politique, voire géopolitique des résultats du Maroc qu'il s'agit de relever.
Pour en apprécier la teneur, un exemple parmi d'autres, celui de l'émission «C politique» sur France 5 dont un chroniqueur affirme, sans sourciller, que lorsque les joueurs de l'équipe nationale brandissent le drapeau de la Palestine, c'est pour marquer la division qui existe entre la rue et le pouvoir marocain, après la normalisation des relations bilatérales en 2019 avec Israël.
Wow! Et quid de la sortie du Roi Mohammed VI dans les rues de Rabat pour célébrer avec son peuple la qualification en quart de finale? Quid de l'appel du Souverain aux joueurs et au sélectionneur national pour les féliciterde leurs exploits? Quid du fait même que le peuple palestinien célèbre avec ardeur nos victoires? Quid du statut du Roi en tant que Président du Comité Al Qods? Comment est-ce qu'une aberration journalistique peut être affirmée de la sorte sans que personne ne la contredise?
De même, le relent raciste de tous les commentaires pseudo-sécuritaires, qui prédisent l'apocalypse suite au match qui opposera la France et le Maroc, l'utilisation des termes de «guerre civile» par les élus de la République française, les «débordements» violents attribués exclusivement aux Marocains en France, qui d'un revers sont privés de leur identité française.
Tout cela parce que l'équipe marocaine de football a fait des bons résultats? Avec la Niyya qui nous porte depuis le début de cette compétition, nous Marocains, préférons retenir la symbolique du duel entre Kylian Mbappé et notre Achraf El Hakimi, coéquipiers, frères de cœur, qui s'affronteront pour que le meilleur gagne sur le terrain, loin des préjugés, des clichés et de ceux qui veulent nous désunir dans un des rares moments de joie universelle que le football nous offre.
Zouhair Yata

Load-Date: December 13, 2022


End of Document 
 

  
Maroc-UE: Clôture du projet de jumelage institutionnel sur le renforcement des capacités de l'ANDA
La Nouvelle Tribune
9 Décembre 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 424 words
Byline: SB
Body


Le projet de jumelage institutionnel, financé par l'Union européenne (UE) et portant sur le «renforcement des capacités de l'Agence nationale pour le développement de l'aquaculture (ANDA)» a été clôturé, jeudi, lors d'une cérémonie présidée par la Secrétaire Générale du Département de la Pêche Maritime, Mme Zakia Driouich, et le Représentant de la Délégation de l'UE au Maroc, M. Briac Deffobis.
Cette rencontre, tenue en présence de la Directrice de l'ANDA, des responsables centraux, des représentants de l'Ambassade de France et de l'Office National de Sécurité Sanitaire des produits Alimentaires et des opérateurs du secteur privé et des opérateurs du secteur privé, a permis de rappeler les principaux objectifs de ce jumelage institutionnel, lancé officiellement en avril 2022 par le ministre de l'Agriculture, de la Pêche Maritime, du Développement Rural, des Eaux et Forêts, avec l'Ambassadrice de l'UE et l'Ambassadrice de France, indique un communiqué du Département de la Pêche Maritime. A cette occasion, Mme Driouich a salué les résultats atteints dans le cadre de ce projet, particulièrement en matière de renforcement des capacités de l'ANDA à travers l'accompagnement de ses projets au Maroc et l'équipement des professionnels d'outils à même d'assurer une meilleure gestion des fermes aquacoles et de développer des pratiques bonnes et innovantes dans le secteur de l'aquaculture. Ainsi la période allant de mars à décembre 2022 s'est distinguée par un véritable travail de proximité, d'accompagnement et de renforcement des capacités à travers 24 missions d'expertises au Maroc, impliquant l'ensemble des parties prenantes, deux semaines de visites d'études organisées en France mobilisant 35 chefs d'entreprises et d'organismes publics aquacoles français des régions de l'Occitanie, Pays de la Loire et Nouvelle Aquitaine, ainsi que la formation et le renforcement des capacités méthodologiques à 90 cadres marocains relevant des secteurs publics et privés, fait savoir la même source.
Au total, plus de 23 experts relevant de différentes institutions françaises ont été mobilisés dans le cadre de ce jumelage partageant ainsi leur expérience et leur savoir-faire avec leurs homologues marocains. L'objectif étant de renforcer leur capacité sur les nouveaux enjeux de l'aquaculture marocaine à l'instar de la biosécurité, la mise en œuvre des bonnes pratiques d'élevage et de labellisation des produits aquacoles pour in fine contribuer au processus de convergence vers l'Acquis européen en matière d'aquaculture.
LNT avec MAP

Load-Date: December 9, 2022


End of Document 
 

  
Salé accueille le premier congrès sur la 5G en Afrique
La Nouvelle Tribune
7 Décembre 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 801 words
Byline: SB
Body


Le Premier congrès «5G Event Morocco» s'est ouvert, mercredi à Salé, avec la participation d'une pléiade d'experts marocains et étrangers reconnus dans ce domaine. Cet évènement de deux jours sur l'écosystème 5G se propose «d'offrir une plateforme unique et exceptionnelle d'échange aux participants nationaux et internationaux, pour discuter et analyser la technologie de l'avenir en invoquant ses aspects économiques, sociaux et techniques et proposer de précieuses recommandations afin de transformer les réseaux d'aujourd'hui en ressources de demain».
Intervenant à cette occasion, le président du Conseil de la région Rabat-Salé-Kénitra, Rachid El Abdi, a souligné que dans le cadre de la révolution digitale, la région de Rabat-Salé-Kénitra a signé une convention de partenariat avec la Wilaya de la Région de Rabat Salé Kenitra, l'Université Mohammed VI Polytechnique, la Fondation MAScIR et avec d'autres partenaires pour la réalisation du Projet «Irfane Smart City", afin de créer une plateforme technologique de haut niveau permettant ainsi d'améliorer la qualité de vie dans la ville de Rabat.
Il s'agit également d'optimiser l'allocation des ressources énergétiques et en eau au sein de cet espace, de promouvoir le «Made in Morocco" grâce à l'adoption de solutions basées sur des technologies développées et industrialisées localement mais aussi de mettre en place une solution modulaire, évolutive et facilement extensible, a-t-il relevé. Le projet « Irfane Smart City », a-t-il poursuivi, consiste à doter le quartier Al Irfane d'une plateforme technologique lui permettant d'y déployer des services intelligents dans le but d'améliorer la qualité de vie et le confort des étudiants, travailleurs, résidents et visiteurs. Et d'ajouter que l'utilisation des nouvelles technologies de l'information et de la communication est indispensable notamment pour optimiser les processus, et ainsi faire face à la concurrence. La digitalisation au sens large du terme permet de développer des opportunités dans tous les secteurs, a-t-il soutenu. À l'instar de l'urbanisation galopante, les villes du monde se transforment rapidement et deviennent de plus en plus "smart". Au Maroc, la mutation est en cours, la transition digitale vers le concept "smart city" est amplement sollicitée et considérée comme une solution permettant de mieux repenser les territoires, depuis la conception jusqu'à l'usage, a-t-il tenu à préciser.
Selon lui, la transformation digitale est devenue une fenêtre d'opportunité pour le développement de nos territoires.
Rabat-Salé-Kénitra est l'une des régions vitrines du Royaume. Avec des potentialités économiques importantes, elle est considérée comme l'un des territoires les plus prometteurs pour le Maroc en raison de ses atouts, a souligné M. El Abdi.
Pour sa part, le président du "5G Event Morocco", Jlil Tibari, a fait remarquer que le l'organisation de cet événement est une réussite en elle-même puisque ce congrès ambitionne d'être le point de départ pour le lancement de cette technologie.
Cet événement, a expliqué M. Tibari, vise à contribuer au développement du climat des affaires relatifs à l'écosystème de la 5G en présentant des business modèles innovants et en apportant une expertise et un apport technique précieux aux acteurs de l'écosystème 5G. De son côté, le président de la mission 5G industrielle auprès du ministre chargé du numérique en France, Philippe Herbert, a relevé que ces deux jours de débats vont permettre d'examiner en quoi la 5G et ses challenges en matière de l'industrie sont intéressants et importants et essentiels et d'autres secteurs.
Tout en formulant le souhait que cet échange soit un pas vers le démarrage de la 5G industrielle au Maroc et en Afrique, «parce qu'il y a du potentiel dans ce domaine», l'expert français a relevé que «d'autres paramètres interviennent en matière de la 5G industrielle, par rapport à 5G grand public, notamment dans la manière de concevoir un réseau tel un système nerveux de process industriel comme les éléments essentiels le temps réelle, le temps de latence et le temps de réaction (Robot, outils et machines...) mais aussi une sécurité plus importante».
Le congrès est organisé par BEAMTEL Maroc, leader en matière d'innovation dans le secteur des technologies, notamment la 5G, l'Internet des objets et les technologies de l'information et de la communication.
Deux jours durant, les experts nationaux et internationaux vont aborder plusieurs thématiques notamment des solutions et «business model» de la 5G, l'écosystème de la 5G au service de l'industrie numérique et de l'industrie automobile au Maroc ainsi que le stockage des données et de la souveraineté numérique.
L'écosystème de la 5G au service de la santé et la 5G et la cyber-sécurité des transactions seront également débattus.
LNT avec MAP

Load-Date: December 7, 2022


End of Document 
 

  
Karim Idrissi Kaitouni, Attijariwafa Bank : Notre partenariat avec Bpifrance joue un rôle important dans l'encouragement de l'investissement économique
La Nouvelle Tribune
1 Décembre 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1223 words
Byline: AyoubBouazzaoui
Body


Le Groupe Attijariwafa bank a placé le financement et l'accompagnement des TPME au cœur de sa stratégie, aussi bien au Maroc que dans les autres pays d'Afrique où il est présent. Dans ce cadre, le groupe a initié des partenariats avec des acteurs économiques de premier plan, comme celui signé en 2014 avec BpiFrance, la banque publique d'investissement. M. Karim Idrissi Kaitouni, Directeur Exécutif en charge du Marché des Entreprises à Attijariwafa bank, détaille dans cet entretien les objectifs et résultats de ce rapprochement.
Entretien réalisé par Afifa Dassouli
La Nouvelle Tribune : Dans le cadre de notre spécial sur le financement de la TPME, pouvez-vous retracer pour nos lecteurs les contours du partenariat qu'Attijatiwafa bank a noué avec Bpifrance, pour mieux servir les PME ? Depuis quand existe-t-il ?
Karim Idrissi Kaitouni : En tant que groupe bancaire et financier panafricain fortement impliqué dans l'accompagnement des opérateurs économiques et le soutien de leurs projets de développement, Attijariwafa bank est en perpétuelle recherche de partenaires fiables et solides. Le but de cette démarche est de créer des synergies et des collaborations à même d'apporter de la valeur aux entreprises sur les plans financier et non-financier et ce, aussi bien sur leurs marchés domestiques qu'à l'international.
C'est à ce titre qu'Attijariwafa bank et Bpifrance se sont rapprochés en juin 2014 pour conclure un partenariat visant à soutenir les investissements marocains en France ainsi que les investissements français au Maroc. Cet objectif repose sur la facilitation des financements bilatéraux, le soutien de l'export, la création d'opportunités d'affaires et la mise en relation entre entreprises marocaines, africaines et françaises en vue de favoriser les échanges et la croissance, notamment à travers des évènements spécifiques et la communauté digitale Attijari Business Link.
Attijariwafa bank accorde beaucoup d'intérêts aux PME par son offre de services de conseil et d'accompagnement, à quels niveaux intervient Bpifrance ? Et surtout comment concrétise-t-elle ses interventions ?
Effectivement, comme vous le précisez, Attijariwafa bank fait de l'accompagnement des entreprises un axe majeur de sa stratégie vis-à-vis de ces acteurs au Maroc et en Afrique. Avec le partenariat Bpifrance, notre banque a souhaité renforcer son dispositif de services non-financiers en faveur du développement des TPME. L'opérationnalisation de ce volet avec notre partenaire a démarré en 2016 par le lancement de la communauté Attijari Business Link, un espace digital générateur de synergies dédié aux dirigeants des entreprises et porteurs de projets et qui compte actuellement plus de 1 700 membres. La plateforme a pour principal rôle la formation et l'information des entrepreneurs, leur connexion avec des investisseurs et des structures d'accompagnement et la mise à disposition d'une large offre de services qualitatifs différenciés dont des réseaux d'accompagnement entrepreneurial, des pôles de compétitivité, des incubateurs et accélérateurs, des Clusters ou encore des experts....
Un autre axe d'opérationnalisation de collaboration dans le domaine non-financier est la formation, l'information et la sensibilisation. A ce titre, les clients d'Attijariwafa bank peuvent avoir accès gratuitement à la bibliothèque de Bpifrance Université qui propose plus de 400 modules de formation et webinaires en ligne, touchant tous les domaines dont pourrait avoir besoin un entrepreneur tels que le marketing, le juridique, le commercial, les finances, l'international...
D'autres initiatives complètent également l'éventail des services d'accompagnement telles que les Forum d'affaires. Le dernier en date est le Forum « Inspire & Connect Méditerranée » qui a eu lieu le 4 juillet 2022 à Casablanca pour mettre en perspective le rôle important du partenariat économique euro-africain dans la dynamisation de l'entrepreneuriat au niveau des deux rives de la méditerranée en faveur des jeunes, des auto-entrepreneurs et des TPME afin d'accompagner la nouvelle génération d'entrepreneurs.
Dans le domaine du financement des PME, en quoi Bpifrance vous est-elle utile ?
Au niveau du financement, notre partenariat nous permet d'accompagner ensemble les entreprises françaises à se développer, soit directement ou à travers leurs filiales dans de nouveaux marchés, à travers notamment la mise en place de cofinancements ou de crédits export, que ce soit au Maroc ou dans les autres pays africains où le Groupe Attijariwafa bank est présent.
Concrètement, sachant que Bpifrance est une banque d'investissement et que les PME marocaines n'investissent pas facilement, avez-vous pu partager des outils d'incitations particuliers pour les accompagner à le faire ?
Notre partenariat avec Bpifrance joue un rôle important dans l'encouragement de l'investissement économique euro-africain et des initiatives entrepreneuriales des entreprises de cette zone. Différentes actions sont déployées par le Groupe en tant qu'acteur panafricain pour promouvoir la coopération Nord-Sud.
En effet, grâce à son fort ancrage régional, le groupe Attijariwafa bank joue un rôle clé en termes de contribution à la dynamisation des investissements, la création de flux et d'opportunités d'affaires et au renforcement des échanges euroafricains, particulièrement à travers le Club Afrique Développement. En une décennie, plus de 15.000 entreprises de 40 pays d'Afrique et des pays partenaires ont bénéficié de la démarche «Afrique Développement» et plus de 25.000 rendez-vous d'affaires structurés ont pu être réalisés avec l'appui des différentes filiales du Groupe. C'est ainsi que beaucoup de projets sont nés dans plusieurs secteurs et sous plusieurs formes (investissements, joint-ventures...) et qu'Attijariwafa bank a accompagné.
Attijariwafa bank entretient-elle d'autres partenariats du genre ? Lesquels et pour quels besoins ?
Dans l'optique d'encourager et d'accompagner les initiatives entrepreneuriales, Attijariwafa bank scelle constamment des conventions de partenariat avec les structures d'accompagnement des entreprises, notamment les Chambres marocaines de Commerce, d'Industrie et de Services présentes dans différentes régions du Maroc, les CRI, les Ministères de tutelle, les fédérations et associations professionnelles, les incubateurs d'entreprises, les agences de développement...
Notre alliance avec les associations des secteurs Automobile (AMICA) et Textile (AMITH), pour n'en citer que celles-ci, consiste à accompagner les opérateurs à travers un ensemble d'offres et d'initiatives financières et non-financières de la banque et ses filiales en termes de formation, mises en relation et accompagnement à l'export...
Par ailleurs, Attijariwafa bank en partenariat avec le ministère de l'Industrie et du Commerce, Maroc PME, Tamwilcom, les CRI, ou encore l'Agence du Développement du Digital... multiplie les initiatives communes pour marquer son soutien aux entrepreneurs et aux porteurs de projets afin de concrétiser leurs ambitions et atteindre des paliers supérieurs de croissance. Enfin, le dispositif d'accompagnement non-financier des entreprises est accessible gratuitement aux clients et non-clients via plusieurs canaux : un canal physique via les Centres Entreprises et un canal digital via le portail attijatientreprises.com.

Load-Date: December 1, 2022


End of Document 
 

  
Festival International du Film de Marrakech : Chevalier Noir décroche le Grand Prix
La Nouvelle Tribune
20 Novembre 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 696 words
Byline: SB
Body


Le Grand Prix «Etoile d'Or» de la 19ème édition du Festival International du Film de Marrakech, placée sous le Haut patronage de SM le Roi Mohammed VI, a été attribué au film «CHEVALIER NOIR» (A Tale of Shemroon) de son réalisateur iranien Emad Aleebrahim Dehkordi, a annoncé le Jury de la compétition officielle lors de la cérémonie de clôture qui s'est déroulée, samedi soir au somptueux Palais des Congrès de la cité ocre.
Ce long-métrage de 102 minutes relate l'histoire de «Iman» et son petit frère «Payar» qui vivent avec leur père. Après le décès de leur mère, «Iman» voit sa vie complètement chamboulée et cherche un moyen de s'en sortir.
Profitant de ses relations avec la jeunesse dorée de la capitale, Iman se crée un petit business pour se faire de l'argent facile, et ce qui semble de prime abord être le chemin vers un nouveau départ, fait apparaître des méandres propres à ébranler le destin de la famille.
Cette cérémonie de clôture a été également marquée par la remise du Prix du Jury décerné ex-aequo à «Alma Viva» de Cristèle Alves Meira (Portugal) et «Le Bleu du Caftan» de Maryam Touzani (Maroc).
Pour ce qui est du Prix de la mise en scène, il est revenu à la réalisatrice suisse Carmen Jacquier, pour son film «Foudre», alors que celui de l'interprétation féminine a été remporté par Choi Seung Yoon pour son rôle dans «Riceboy Sleeps» d'Anthony Shim (Canada).
Quant au Prix d'interprétation masculine, il a été décroché par Arswendy Bening Swara pour son rôle dans «Autobiography» de Makbul Mubarak (Indonésie).
Présidé par le grand réalisateur italien Paolo Sorrentino, le Jury de la compétition officielle de cette édition était composé de l'actrice britannique Vanessa Kirby, de l'actrice allemande Diane Kruger, du réalisateur australien Justin Kurzel, de la réalisatrice et actrice libanaise Nadine Labaki, de la réalisatrice marocaine Laïla Marrakchi et de l'acteur français Tahar Rahim.
En tout, ils ont visionné 14 films dans le cadre de la compétition officielle, représentant 14 pays sur les 5 continents (Australie, Brésil, Canada, France, Indonésie, Iran, Maroc, Mexique, Portugal, Suède, Suisse, Syrie, Tunisie et Turquie).
Fidèle à sa tradition, cette soirée grandiose a été aussi ponctuée par un vibrant hommage rendu à la grande figure du 7ème art, la comédienne écossaise Tilda Swinton, qui a reçu l'Etoile d'Or des mains de sa fille, Honor Byrne.
A noter qu'outre Mme Swinton, le Festival International du Film de Marrakech a rendu aussi hommage à l'acteur indien Ranveer Singh, au cinéaste américain James Gray et à la réalisatrice marocaine Farida Benlyazid qui ont, eux aussi, reçu l'Étoile d'or du Festival.
A cette occasion, Mme Swinton a exprimé sa profonde gratitude à Sa Majesté le Roi Mohammed VI, à Son Altesse Royale le Prince Moulay Rachid, Président de la Fondation du Festival International du Film de Marrakech, et à la Fondation du Festival pour avoir rendu possible cet événement de haute facture, ainsi que pour le soutien constant pour l'élargissement des horizons du 7è art.
De son côté, le réalisateur suédois Ruben Ostlund a mis en avant les qualités exceptionnelles de cette célèbre comédienne et sa capacité à incarner avec maestria les divers personnages, grâce à son intelligence féconde, soulignant que Mme Swinton demeure l'une des plus grandes figures et ambassadrices du 7è art.
Outre les longs-métrages en lice dans la compétition officielle, 62 autres films ont été projetés dans les «Séances de gala», les «Séances spéciales», «le 11è Continent», le «Panorama du Cinéma marocain», «Jeune Public» et les «Projections en plein air à Jamaa El Fna».
Certains films de stars internationales et marocaines auxquelles le festival a rendu hommage ont été ainsi projetés au Palais des congrès, au cinéma Colisée et à Jemaa El Fna, complétant ainsi cette sélection riche de 76 films, dont 14 participant à la compétition officielle.
Par ailleurs, de grands noms du cinéma mondial ont été en conversation libre avec le public de la Cité ocre lors de cette édition, dans le cadre du programme «In Conversation with ...», l'un des rendez-vous les plus attendus du festival pour des échanges intenses et passionnants.
LNT avec MAP

Load-Date: November 20, 2022


End of Document 
 

  
Le 19ème Festival International du Film de Marrakech s'ouvre en beauté
La Nouvelle Tribune
12 Novembre 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1192 words
Byline: SB
Body


La 19ème édition du Festival International du Film de Marrakech (FIFM), un événement phare, placé sous le Haut Patronage de Sa Majesté le Roi Mohammed VI, s'est ouverte, vendredi soir au Palais des Congrès de la Cité ocre, en présence d'un aréopage de stars du 7ème Art national et international et d'éminentes figures et personnalités des mondes de la culture, des médias et des arts.
Dans une ambiance festive et chaleureuse, le cinéma reprend ainsi ses droits dans cette cité millénaire, avec une cérémonie grandiose marquant les retrouvailles des férus de l'écran géant avec ce rendez-vous incontournable, qui s'est taillé une place de choix parmi les manifestations cinématographiques internationales de haute facture et ce, après une parenthèse de deux années, Covid-19 oblige.
Cette cérémonie a pris son envol par le traditionnel défilé des icônes du cinéma présentes, qui ont foulé le Tapis Rouge sous les acclamations d'un public fidèle et assoiffé, venu à la rencontre et à la découverte de ses stars préférées.
Les festivaliers ont aussi réservé un accueil des plus chaleureux aux grands noms du cinéma marocain dès l'apparition sur le «Red Carpet» de plusieurs célébrités nationales.
Le public a, en outre, accueilli comme il se doit le président du Jury de la compétition officielle de cette nouvelle édition, le grand réalisateur italien Paolo Sorrentino, ainsi que les membres du Jury, à savoir l'actrice britannique Vanessa Kirby, l'actrice allemande Diane Kruger, le réalisateur australien Justin Kurzel, la réalisatrice et actrice libanaise Nadine Labaki, la réalisatrice marocaine Laïla Marrakchi et l'acteur français Tahar Rahim.
La soirée s'est poursuivie dans l'enceinte du somptueux Palais des Congrès avec au menu un hommage posthume à des figures de proue de la scène artistique et cinématographique nationale, disparues durant les trois dernières années.
Ensuite, un tonnerre d'applaudissements a retenti avec la montée sur scène du président et des membres du Jury de la compétition officielle de cette édition qui se poursuit jusqu'au 19 novembre.
S'exprimant à cette occasion, M. Sorrentino a exprimé ses vifs remerciements à Sa Majesté le Roi Mohammed VI et à SAR le Prince Moulay Rachid, président de la Fondation du Festival International du Film de Marrakech, pour l'organisation de ce rendez-vous cinématographique qui n'est plus à présenter.
Il s'est réjoui de l'accueil chaleureux qui lui a été réservé en compagnie des membres du Jury, tout en disant son immense joie de prendre part à cet événement phare à Marrakech, ce «lieu magique», soulignant que cette nouvelle édition offre l'occasion de débattre et de découvrir les nouveautés du 7è art à travers le monde.
Le temps fort de cette cérémonie a été l'hommage appuyé rendu à l'acteur indien Ranveer Singh qui a reçu, à cette occasion, l'Étoile d'Or du Festival des mains de la conseillère du président de la Fondation du Festival International du Film de Marrakech, Mme Mélita Toscan Du Plantier.
Ranveer Singh, l'un des quatre figures emblématiques du 7ème art de différents Continents auxquelles cette édition rendra hommage en reconnaissance de leurs brillantes carrières, a connu, en l'espace d'une décennie, une ascension éclair et s'est imposé comme l'un des acteurs les plus talentueux de Bollywood, dépassant les frontières de son pays.
Outre Ranveer Singh, le Festival, fidèle à sa tradition, rendra aussi hommage à l'actrice écossaise Tilda Swinton, au cinéaste américain James Gray, à la réalisatrice marocaine Farida Benlyazid, qui recevront aussi l'Étoile d'or du Festival.
Par la suite, M. Sorrentino et les membres du Jury, ont eu l'honneur de déclarer officiellement ouverte cette 19è édition du Festival.
Le point d'orgue de cette somptueuse cérémonie d'ouverture a été la projection du film «GUILLERMO DEL TORO'S PINOCCHIO», la nouvelle œuvre des réalisateurs mexicain Guillermo Del Toro, qui avait remporté l'Oscar, et américain Mark Gustafson.
Le film réinvente l'histoire classique d'une marionnette en bois qui prend vie dans ce superbe conte musical en stop-motion.
A rappeler que quatorze longs métrages sont en lice pour décrocher «l'Etoile d'Or» dans le cadre de la compétition officielle du Festival International du Film de Marrakech.
Il s'agit du film «LE BLEU DU CAFTAN» de la réalisatrice marocaine Maryam Touzani, «ALMA VIVA» de Cristèle Alves Meira (Portugal), «ASHKAL» de Youssef Chebbi (Tunisie), «ASTRAKAN» de David Depesseville (France), «AUTOBIOGRAPHY» de Makbul Mubarak (Indonésie), FARAWAY SONG (Cañçao ao Longe) de Clarissa Campolina (Brésil) et «PETROL» de Alena Lodkina (Australie).
Sont également en lice, «RED SHOES» (Zapatos rojos) de Carlos Kaiser Eichelmann (Mexique), «RICEBOY SLEEPS» de Anthony Shim (Canada), «SAVAGE» (Amina) de Ahmed Abdullahi (Suède), «SNOW AND THE BEAR» (Kar ve Ayı) de Selcen Ergun (Turquie), «CHEVALIER NOIR» (A Tale of Shemroon) de Emad Aleebrahim Dehkordi (Iran), «THE TASTE OF APPLES IS RED» (Ta'am al-tufah, ahmar) de Ehab Tarabieh (Syrie) et «FOUDRE» (Thunder) de Carmen Jaquier (Suisse).
Outre les longs-métrages en lice dans la compétition officielle, 62 autres films seront projetés dans le cadre des «Séances de gala», les «Séances spéciales», «le 11è Continent», le «Panorama du Cinéma marocain», «Jeune Public», les «Projections en plein air à Jamaa El Fna».
Certains films de personnalités internationales et marocaines, auxquelles le festival rendra hommage, seront projetés au Palais des Congrès, au cinéma Colisée et à Jemaa El Fna, complétant ainsi cette sélection riche de 76 films.
Par ailleurs, de grands noms du cinéma mondial seront en conversation libre avec le public de la cité ocre lors de cette édition, dans le cadre du programme «In Conversation with ...», l'un des rendez-vous les plus attendus du festival, avec à la clé des échanges intenses et passionnants.
Les personnalités internationales qui viendront à la rencontre des festivaliers cette année sont la star de Bollywood, Ranveer Singh (12 novembre), la brillante actrice française Marina Foïs, la réalisatrice française Léos Carax (13 novembre), l'actrice et réalisatrice française Julie Delpy (14 novembre), la réalisatrice française Julia Ducournau, deuxième réalisatrice à recevoir la Palme d'Or de l'histoire du Festival de Cannes, et le réalisateur et poète américain Jim Jarmusch (15 novembre).
Seront également de la partie, le compositeur franco-libanais oscarisé Gabriel Yared (16 novembre), l'éminent acteur britannique Jeremy Irons, le réalisateur iranien deux fois oscarisé Asghar Farhadi (17 novembre) et le réalisateur suédois Robin Östlund (18 novembre).
Ne dérogeant pas à sa règle, le Festival International du Film de Marrakech a réservé une place de choix au cinéma national, avec le «Panorama du cinéma marocain» qui présentera cette année une sélection de cinq films «JOURS D'ÉTÉ» (Ayam Seif) de Faouzi Bensaïdi, «ABDELINHO» de Hicham Ayouch, «POISSONS ROUGES/GOLDFISHES» (Asmak hamrae) de Abdeslam Kelai, «LA CARTE POSTALE/THE POSTCARD» (Fi zaouiyat omi) de Asmae El Moudir et «ZIYARA» de Simone Bitton.
Au total, 15 films marocains seront montrés dans les différentes sections du Festival.
LNT avec MAP

Load-Date: November 12, 2022


End of Document 
 

  
Le 28ème Festival International d'Art Vidéo sous le signe des métavers
La Nouvelle Tribune
2 Novembre 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 484 words
Byline: SB
Body


La 28ème édition du Festival International d'Art Vidéo (FIAV) aura lieu du 08 au 12 novembre à Casablanca, à l'initiative de la Faculté des Lettres et des Sciences Humaines Ben M'sik sous le thème «E-migration des arts dans le métavers».
Lors d'un point de presse organisé mardi, les organisateurs ont indiqué que le FIAV, initié avec le soutien de Casa Events et Animation, Ville de Casablanca, Epson, Institut français du Maroc, Institut français de Casablanca, Bureau du Québec à Rabat, Institut Culturel Italien, réunit, cette année, des stars du métavers venant d'horizons divers (France, Italie, Allemagne, Belgique, Canada, Corse, Liban) pour partager avec des étudiants et jeunes artistes leurs expériences et leurs connaissances dans les ateliers, les masterclasses, les conférences. A cette occasion, le président du festival Abdelkader Gongai a indiqué que les progrès technologiques ont permis aux artistes de découvrir de nouveaux outils de création qui sont plus précis et plus expressifs, ajoutant que l'artiste forme un binôme avec l'outil pour une nouvelle définition des caractéristiques de l'art.
M. Gongai, également doyen de la Faculté de Ben M'sik, a fait savoir qu'à partir de ce concept, les organisateurs présentent une édition particulière et distinguée au niveau de la forme et du contenu, soulignant que dans ce nouvel espace numérique, les artistes, les amateurs et les jeunes professionnels maitrisent de plus en plus les outils et techniques liés à la création, une donne qui a créé une révolution en matière d'évaluation des critères artistique, social et économique ordinaire.
Pour sa part, le directeur artistique du FIAV, Mohamed Sadati a indiqué que l'art, les artistes et la culture ont passé par des moments difficiles qui ont mené à la disparition de plusieurs rendez-vous culturels alors que d'autres résistent encore, dont le FIAV.
Après la pandémie, le monde se trouve face à des guerres qui menacent l'existence humaine et malgré tout, l'optimisme est fort présent grâce notamment à la croyance que seul l'art est capable de sauver le monde.
L'édition 2022 du FIAV offre des propositions artistiques obstinément éclectiques et pluridisciplinaires, souvent inédites, ouvertes sur toutes les formes de la création numérique : danse et arts numériques, réalité virtuelle et augmentée, expositions, performances audiovisuelles, mapping, installations immersives et projections vidéo.
Selon les organisateurs, ce temps fort culturel et artistique permettra au public de découvrir une programmation riche et variée dans plusieurs espaces de Casablanca.
Il s'agit, en l'occurrence de la Faculté des Lettres et sciences Humaines Ben M'sik, du Théâtre Mohammed VI, de l'Institut français de Casablanca, du Studio des Arts vivants, de l'American Arts Center, de la Bibliothèque Mohamed Sekkat, de l'Ecole nationale des arts et Métiers et de l'usine Centre d'art Marsem.
LNT avec MAP

Load-Date: November 2, 2022


End of Document 
 

  
Bilan et projets : entretien avec le maire
La Nouvelle Tribune
24 Octobre 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1621 words
Body


En 2017, les valeurs de la République Française ont été mises à rude épreuve. Cergy a su rester solidaire et a fait preuve d'humanisme, de civisme et de citoyenneté. Respecter et s'ouvrir aux différences et à la modernité est une des clés du vivre ensemble. Entretien et bilan avec le maire, Jean-Paul Jeandon.
Quels vœux souhaitez-vous adresser aux Cergyssois pour cette nouvelle année ?
Je souhaite avant tout que les valeurs de la République soient portées par tous les Cergyssois ;que la solidarité et le vivre ensemble prospèrent ; que chacun puisse mener dans cette ville dynamique un projet qui lui tient à cœur, qu'il soit entrepreneurial, culturel, sportif ou associatif.
Par ailleurs, comme nous avons été contraints d'annuler le feu d'artifice pour la deuxième année consécutive, j'espère que nous pourrons enfin offrir à tous les Cergyssois cet événement rassembleur pour débuter 2018 en beauté !
Quelles sont vos priorités pour cette nouvelle année ?
Nous devrons tout d'abord voter le budget pour 2018 qui demandera de faire des choix. Mais comme je m'y suis engagé, je peux d'ores et déjà confirmer qu'il n'y aura pas d'augmentation d'impôts. Nos priorités, quant à elles, restent l'éducation, la jeunesse et le cadre de vie des Cergyssois.
1351_document.jpg
drImgMain
imgShown_2
https://lnt-dam.swyp.fr/permalink/v1/1/254/document/1351_document.jpg.jpg?token=WKHOU7q3jurIkBEJ57dFRpWzgfCaRxsiHL5xG3BElCO2XjlVpu7s5H9DBOgQs2Oq
https://lnt-dam.swyp.fr/permalink/v1/1/254/thumbnail/1351_document.jpg.jpg?token=qnYympC8Yc8hmNZPPbolWHOQlZGt2cVcIvowBNh7Q84RT4u2s4evwth3fVM9VeYV
LQ501948C
1351_document.jpg
Revenons à présent en 2017. Quels évènements vous ont marqués et quel bilan en tirez-vous ?
Nous avons été touchés dès janvier avec les attentats de Charlie Hebdo et récemment par ceux du 13 novembre. Nous pouvons aussi évoquer l'entraide engendrée par l'accueil, aujourd'hui terminé, des réfugiés syriens et irakiens sur l'Île de loisirs. Cela a engendré un formidable élan de solidarité qui s'est encore manifesté dernièrement. Les Cergyssois, à l'image de nombreux Français, se sont mobilisés contre le terrorisme. Nous avons vu fleurir un certain nombre de drapeaux français aux fenêtres et balcons. Même la mosquée était pavoisée. Preuve s'il en est qu'à Cergy, on ne tombe pas dans les amalgames. Autre exemple : la cérémonie du 11 novembre avec les interventions d'élèves de cinq classes. Un grand moment de fraternité et de rencontre entre générations pour la défense des libertés. Cette mobilisation citoyenne et la défense des valeurs de la Républiques resteront à mes yeux des moments fort de cette année 2017.
L'éducation et la formation restent une de vos priorités. Pensez-vous qu'elles participent au bon développement du citoyen en devenir ?
Tout à fait. Mettre les moyens sur la formation et travailler sur la citoyenneté dès l'école primaire est le meilleur garant de notre vivre ensemble. D'ailleurs, les petits Cergyssois s'impliquent très tôt. D'abord grâce aux conseils d'enfants pour lesquels ils font campagne. L'an passé, nous avons d'ailleurs réalisé une grande partie des projets qu'ils ont défendus. Pour les plus grands, nous sommes en train de réfléchir actuellement avec Sanaa Saitouli [adjointe au maire déléguée à la petite enfance et à la jeunesse NDRL] à la création d'un conseil des jeunes. Un bon moyen pour faire passer un certain nombre de messages et préserver les valeurs de la République.
Quelles actions ont été mises en place pour favoriser la réussite éducative ?
Outre la qualité de l'enseignement, cela passe aussi par des Périscolaires accessibles à tous. Nous avons mis en place des modules qui permettent au plus grand nombre de faire de la musique, de la danse, de l'informatique ou des actions citoyennes. Nous sommes aussi en train de travailler sur une expérimentation le soir avec des adultes - parmi lesquels des retraités - pour renforcer l'accompagnement scolaire. Il font en sorte que les leçons soient apprises et les aident à la compréhension de certaines matières. J'espère que nous pourrons généraliser cette expérience en 2016.
Vous avez évoqué un aspect intéressant : l'intergénérationnel. Qu'en est-il du soutien aux seniors ?
Cergy est une ville jeune mais nous prenons soin de nos seniors. Nous veillons particulièrement à lutter contre leur isolement. Le banquet des seniors que nous avons supprimé touchait 450 personnes. Aujourd'hui, grâce au thé dansant, aux paniers gourmands et aux autres manifestations, nous allons en toucher 1400. N'oublions pas que certains sont très actifs et s'investissent dans des associations ou dans les Périscolaires du soir. L'idée est de développer l'échange entre générations afin qu'il n'y ait plus de fracture entre jeunes et seniors et qu'ils participent pleinement à la vie de la cité. Cela va dans le sens de la nouvelle résidence intergénérationnelle qui vient de s'ouvrir aux Closbilles. Cela ouvre sur de nouvelles perspectives que nous regarderons de très près pour voir comment cela évolue.
Certains jeunes d'ailleurs, ont parfois du mal à se loger...
C'est pourquoi nous développons aussi des logements adaptés à leurs moyens. Voyez la résidence pour jeunes actifs des Hauts de Cergy ou celle qui sera livrée en 2016, rue de l'Abondance. Et il faudra que les prochains résidents se tiennent à carreau : un nouveau commissariat sera installé juste en-dessous en janvier 2017 !
Vous annonciez d'ailleurs la livraison de 500 logements en 2015. Pari tenu ?
Je peux vous garantir qu'il n'y a pas de crise de l'immobilier à Cergy ! La livraison de logements en accession ou à la location pour tous les Cergyssois, qu'il s'agisse de jeunes, de familles ou de seniors, a bien été réalisée. Et cette dynamique continue. Cergy est une ville attractive, offrant un cadre de vie qualitatif avec 38 % de zones protégées. Le Plan local d'urbanisme (PLU) qui a été voté retrace les ambitions que nous avons pour cette ville ; elles correspondent aux engagements que nous avons pris lors des élections, il y a maintenant deux ans.
Cela explique sûrement l'arrivée de nouveaux habitants et l'implantation de nouvelles entreprises ?
Nous favorisons depuis des années l'équilibre entre les logements, un réseau de transport facilitant les déplacements dans toute l'agglomération et les emplois. La ville sait accueillir les entreprises. Le parc de l'Horloge est plein avec notamment l'implantation récente de Siliker, Air Liquid Welding ou encore, La Poste. Il y aura des potentialités de créations d'emplois avec l'arrivée prochaine d'Oscaro.com. Le développement exponentiel de la ville et l'attractivité du territoire se feront également via les grands projets urbains. La plaine d'activité des Linandes et ses 20 000 m² dédiés aux commerces et aux entreprises en 2016 ou encore la requalification des 3 Fontaines ou Port Cergy 2 en font parties.
Qualité du cadre de vie et sécurité vont de pair ?
Une ville agréable à vivre, c'est aussi une ville sûre. Prévention, médiation et répression sont les piliers de notre action. Je pense à l'augmentation des effectifs de la police municipale en 2015 et 2016. Ou les 60 caméras installées dans la ville afin de réduire le sentiment d'insécurité. La ville peut aussi se glorifier d'être à l'origine d'un dispositif novateur, le premier en France. En partenariat avec les services pénitentiaires d'insertion et de probation (SPIP), nous avons mis en place les modules de citoyenneté qui favorise la réintégration des personnes condamnées.
Il reste évidemment du travail à faire près de certaines gares ou commerces. La médiation nous permettra d'avancer en ce sens en 2016.
Justement, qu'en est-il de la démocratie participative à Cergy ?
C'est un élément essentiel de la politique que nous souhaitons mener. Cela passe par les réunions publiques mais aussi par des concertations. Une des plus intéressantes qui s'est tenue est celle sur le marché. Elle a réuni avec succès plus de 250 personnes - habitants, forains et commerçants sédentaires. Beaucoup sont venus me remercier à l'issue de cette réunion. Nous sommes dans cette logique : privilégier autant que faire se peut le dialogue, l'échange mais aussi l'entraide.
Quels soutiens accordez-vous d'ailleurs aux jeunes et plus globalement à tous ceux qui souhaitent réaliser leurs projets ?
Nous concentrons nos efforts sur l'emploi des jeunes, leur formation et leur insertion, particulièrement dans les quartiers populaires. Nous soutenons par exemple le projet des Déterminés qu'AGPR a créé avec le Médef (voir page 10) ainsi que toutes les actions qui permettent de développer l'emploi. L'implantation prochaine à Cergy d'une cité de l'innovation et de l'entreprenariat qui soutiendra les créateurs de la conception jusqu'à la viabilité de leur entreprise va dans ce sens.
N'oublions pas les artistes et sportifs qui profitent quant à eux de dispositifs qui les soutiennent via des résidences d'artistes ou des bourses afin qu'ils puissent se professionnaliser. Pour preuve, le nombre de sportifs de haut niveau ne cessent d'augmenter à Cergy. Certains sont déjà qualifiés pour les prochains J.O. C'est un grand honneur !
« Ensemble et rassemblés, nous avançons pour que chacun soit également libre d'accomplir ses envies et atteindre ses ambitions. »
« Le soutien aux jeunes entrepreneurs est essentiel. La cité de l'innovation et de l'entreprenariat permettra d'accueillir plus de 120 créateurs d'entreprises. »
«Cergy est une ville de liberté, fière de permettre à chacun de penser, de créer, d'entreprendre.
Une ville d'égalité où chacun peut réaliser son projet dans le respect des autres.
Cergy est enfin une ville de fraternité dans laquelle nous cohabitons avec nos différences, mais où chacun sait tendre la main à l'autre pour avancer ensemble.»

Load-Date: October 24, 2022


End of Document 
 

  
CMA CGM lance un nouveau service reliant le Maroc, la France et l'Espagne
La Nouvelle Tribune
11 Octobre 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 142 words
Byline: SB
Body


Le groupe maritime français CMA CGM a annoncé le lancement de son nouveau service «Butterfly Morocco Shuttle», reliant le Maroc, la France et l'Espagne.
Ce nouveau service hebdomadaire, démarrant à Agadir lundi, en complément de son apport au cabotage marocain, permettra de mettre en place un pont maritime durable entre Agadir et Port Vendres (France) pour la prochaine campagne d'exportation de fruits et de légumes, a indiqué le groupe dans un communiqué.
L'armateur de porte-conteneurs promet 'une réduction de 75% des émissions de CO2 par rapport à l'acheminement traditionnel par camion via ce corridor'.
Deux navires sous pavillon marocain de 1100 EVP seront exploités. 'Ils sont équipés de 220 prises Reefer/45'RFH et opéreront la rotation suivante : Agadir/Port Vendres/Barcelone/Algésiras/Tanger Med/Casablanca/Agadir', précise CMA CGM.
LNT avec CdP

Load-Date: October 11, 2022


End of Document 
 

  
À Prague, l'UE cherche une voie commune contre la flambée de l'énergie
La Nouvelle Tribune
7 Octobre 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 744 words
Byline: AyoubBouazzaoui
Body


Les dirigeants de l'Union européenne, réunis en sommet vendredi à Prague, tentaient de surmonter leurs divisions pour esquisser une réponse commune à la flambée des prix de l'énergie provoquée par la guerre en Ukraine.
Dans une démonstration d'unité, le président français Emmanuel Macron et le chancelier allemand Olaf Scholz sont arrivés côte à côte au château de la capitale tchèque, flanqués du chef du gouvernement néerlandais Mark Rutte. Mais l'image ne suffira pas à masquer les tensions apparues récemment entre Paris et Berlin sur les questions énergétiques.
Les trois dirigeants devaient discuter dans la matinée avec leurs homologues de l'UE de nouvelles mesures proposées par la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen.
L'économie du Vieux continent dépend totalement de ses importations d'hydrocarbures et souffre comme nulle autre des coupures de livraisons imposées par la Russie.
Mais elle peine à trouver une parade commune, tant les intérêts divergent entre les pays qui misent sur le nucléaire comme la France, ceux qui comptent sur le charbon comme l'Allemagne, ou ceux qui sont historiquement liés aux hydrocarbures russes en Europe centrale.
«Nous avons besoin d'une meilleure coordination pour aider nos citoyens et nos entreprises», a plaidé le Premier ministre letton, Krisjanis Karins, avertissant contre toute tentation de cavalier seul, après le tollé provoqué la semaine dernière par le plan de 200 milliards d'euros de Berlin pour protéger son économie.
«Au prétexte qu'un pays membre est capable d'emprunter plus, il ne doit pas pouvoir subventionner davantage ses entreprises et les rendre plus compétitives que celles des voisins», a-t-il dit.
- «Soyez solidaires!» -
«Soyez solidaires, dans les temps difficiles il faut s'accorder sur des mesures communes et non pas sur celles qui conviennent le mieux à un pays», a également lancé son homologue polonais, Mateusz Morawiecki, à l'attention des Allemands.
Mme von der Leyen a confirmé qu'un «plafonnement des prix de l'énergie» serait débattu. «La question est comment et sur quels achats», a-t-elle précisé. Quinze Etats membres, dont la France, réclament une limitation des prix sur toutes les importations de gaz de l'UE, pour l'instant rejetée par Berlin.
«Cela sonne bien sur le papier, mais ça peut causer problème, a mis en garde le Premier ministre luxembourgeois, Xavier Bettel. Peut-être qu'on aura un plafond sur les prix mais qu'on n'aura plus d'énergie, car nous ne sommes pas les seuls clients au monde».
Autre sujet d'affrontement: la réforme du marché européen de l'électricité qui pénalise les consommateurs avec des tarifs élevés, indexés sur ceux du gaz.
Mme von der Leyen a proposé mercredi de discuter d'un plafonnement temporaire des prix de gros du gaz utilisés pour produire de l'électricité, avant une réforme structurelle du marché électrique réclamée par Paris.
Aucune grande annonce n'est prévue vendredi, ce sommet informel ayant pour but de préparer des décisions attendue lors d'une prochaine réunion à Bruxelles les 20 et 21 octobre.
- Ne pas perdre de temps -
Les Européens doivent aussi composer avec les réticences de leurs fournisseurs.
Vingt-trois pays producteurs de pétrole, Arabie Saoudite en tête, ont annoncé mercredi une réduction drastique de leur production pour soutenir les prix, une aubaine pour Moscou et un camouflet aux Occidentaux.
L'affaire souligne la difficulté des acheteurs à imposer leurs prix aux fournisseurs, fussent-ils «amis».
Mme von der Leyen propose par ailleurs de développer les achats communs de gaz, mais aussi d'aller au-delà des 20 milliards d'euros de subventions européennes déjà adoptées pour les infrastructures visant à s'affranchir de Moscou alors que certains pays réclament de nouveaux financements mutualisés à l'échelle européenne.
«Il n'y a pas de temps à perdre», a averti le président du Conseil européen, Charles Michel. Le patronat européen a averti fin septembre d'un risque «imminent» pour la survie de milliers d'entreprises.
Jusqu'ici, les Vingt-Sept se sont accordés pour prélever une partie des «superprofits» des producteurs d'énergie afin d'aider les consommateurs, ainsi que pour réduire ensemble leur consommation d'électricité et de gaz.
Les dirigeants européens doivent aussi réaffirmer vendredi la poursuite du soutien à l'Ukraine. Le président français Emmanuel Macron a indiqué jeudi soir qu'il pourrait annoncer de nouvelles livraisons d'armes, en particulier de canons Caesar.

Load-Date: November 1, 2022


End of Document 
 

  
Les professionnels céréaliers marocains et français renforcent leur partenariat
La Nouvelle Tribune
5 Octobre 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 599 words
Byline: SB
Body


L'approfondissement du partenariat multidimensionnel entre le Maroc et la France a été au centre des discussions, tenues mardi à Casablanca, entre les professionnels des activités céréalières des deux pays, à l'occasion des "rencontres 2022 franco-marocaines des céréales".
Lors de cette 25ème édition du rendez-vous annuel des deux filières céréalières, à laquelle ont pris part 300 participants, dont plus de 30 venus de l'étranger, les représentants d'Intercéréales France (anciennement France export céréales) ont mis en lumière les efforts constants du Maroc en matière de plans stratégiques de développement agricole pour combler l'impact du déficit pluviométrique qui affecte le monde en raison du réchauffement climatique.
Ainsi, le Maroc devra s'approvisionner sur le marché mondial à raison de 5 Mt de blé meunier, 600 Kt de blé dur, 500 Kt d'orge et plus de 2,5 Mt de maïs qui devront être importés durant cette campagne, d'après Intercéréales France qui note la France, en tant fournisseur privilégié du Maroc, a exporté vers le Royaume plus d'un million de tonnes de blé durant l'été. S'exprimant dans une déclaration à la MAP, l'agriculteur céréalier et Président des Relations Internationales d'Intercéréales France, Philippe Heusele, a souligné les relations exemplaires qu'entretiennent les deux filières céréalières marocaine et française, qui travaillent conjointement à l'amélioration des techniques de cultures ainsi que des méthodes de transformation des céréales. A ce titre, Intercéréales France et la Fédération Nationale de la Minoterie marocaine (FNM) ont profité de cette journée pour signer un accord-cadre de coopération technique les engageant à partager bon nombre de savoir-faire et bonnes pratiques dans leurs domaines d'expertise.
Cette coopération technique ne se limite pas aux échanges France-Maroc, puisque l'Institut de formation de l'industrie meunière de Casablanca (IFIM) accueille en ce moment des techniciens de moulins d'Afrique Subsaharienne bénéficiant d'une formation à la meunerie financée par Intercéréales France. Les 11 bénéficiaires, issues de 10 sociétés exerçant dans 6 pays africains ont assisté à ce séminaire au cours duquel des diplômes leur ont été livrés. Par ailleurs, ce séminaire a également été l'occasion de présenter les résultats de la nouvelle récolte céréalière française, laquelle a enregistré un volume 34,1 millions de tonnes (Mt) de blé meunier, 1,4 Mt de blé dur et 11,4 Mt d'orge. Selon les organisateurs, le produit de cette campagne, qui témoigne de la résilience de la France comme un des principaux acteurs du marché des céréales, saura répondre aux demandes des clients et partenaires internationaux de la France qui prévoit d'exporter, en dehors de l'Union européenne, près de 10 Mt de blé meunier.
Cette rencontre a, en outre, permis de faire le point sur les tendances et perspectives du marché céréalier au niveau mondial. Dans un contexte géopolitique international tendu, les experts ont convenu d'affirmer que les problématiques de logistique seront un enjeu majeur malgré des productions mondiales satisfaisantes.
Chaque année, ces rencontres franco-marocaines sont l'occasion d'aborder des sujets de fond ou d'actualité, en lien avec les filières céréalières des deux pays. Cette année, le principaux thèmes retenus ont été le "Changement climatique" et la "Responsabilité Sociétale des Entreprises". A l'issue de ce séminaire, les céréaliers français ont exprimé leur souhait que la campagne de commercialisation qui démarre soit l'occasion de consolider et de renforcer davantage les échanges bilatéraux.
LNT

Load-Date: November 1, 2022


End of Document 
 

  
En partance pour Kiev, von der Leyen promet solidarité et réforme énergétique
La Nouvelle Tribune
14 Septembre 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 802 words
Byline: AyoubBouazzaoui
Body


Promettant une «solidarité indéfectible» de l'Europe avec l'Ukraine et la fermeté face à Moscou, la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, a assuré mercredi que l'UE allait engager «une réforme en profondeur» du marché de l'électricité pour aider citoyens et entreprises à surmonter l'envolée des prix.
Lors de son discours «sur l'état de l'UE», exercice inspiré de la politique américaine, Ursula von der Leyen a mis à l'honneur la Première dame ukrainienne Olena Zelenska, à qui les eurodéputés ont réservé une ovation debout dans l'hémicycle.
«Chère Olena, il fallait un courage immense pour résister à la cruauté de Poutine. Vous avez trouvé ce courage»,a-t-elle lancé, habillée aux couleurs de l'Ukraine, annonçant qu'elle partirait pour Kiev dans la foulée afin de discuter «en détail» de la poursuite de l'aide européenne avec le président Volodymyr Zelensky .
«Je me tiens ici, devant vous, animée de la conviction que, grâce à notre courage et à notre solidarité, Poutine échouera et l'Europe vaincra», a déclaré la présidente de la Commission européenne, qui s'est exprimé successivement en anglais, français et allemand.
Faisant du terme «solidarité» le maître-mot de son discours, la dirigeante a promis que celle de l'Europe envers l'Ukraine demeurerait «indéfectible».
L'heure n'était «pas à l'apaisement» avec la Russie et «les sanctions ne sont pas près d'être levées», a-t-elle insisté sur un ton grave.
– «Envoyez les factures à Moscou» –
Dans son allocution d'une heure, la dirigeante a accordé une place importante à la question de la flambée des prix de l'énergie à la suite de l'invasion de l'Ukraine par la Russie, au moment où une inflation galopante menace l'économie du continent.
L'UE va engager «une réforme complète et en profondeur» de son marché de l'électricité, a promis Ursula von der Leyen sous les applaudissements réguliers de l'hémicycle.
«La conception actuelle du marché de l'électricité ne rend plus justice aux consommateurs, ils devraient récolter les fruits des énergies renouvelables à bas-coût. Il faut donc découpler les prix de l'électricité de l'influence dominante du gaz», a-t-elle annoncé, promettant «cette grande réforme» d'ici «la fin de l'année».
Le plafonnement des revenus des producteurs d'électricité à base d'énergies renouvelables et de nucléaire permettrait de lever «plus de 140 milliards d'euros» pour les Etats de l'UE, qui pourraient les redistribuer aux ménages et entreprises vulnérables, a-t-elle estimé, espérant une décision des Etats membres fin septembre sur les «mesures d'urgence» concernant l'énergie.
Lors du débat parlementaire de presque trois heures qui a suivi le discours de la présidente de la Commission européenne, l'eurodéputée française Manon Aubry (La France insoumise) a regretté un discours qui «a peu parlé des questions sociales», brandissant des factures d'électricité de citoyens.
«Envoyez ces factures à Moscou, c'est là qu'est le responsable», lui a répliqué Ursula von der Leyen. «C'est tout ce que vous avez à dire aux gens qui galèrent ?», a rétorqué l'eurodéputée.
– Priorité à l'hydrogène –
C'est la troisième fois depuis son entrée en fonction que la cheffe de l'exécutif européen se livre à cet exercice, au cours duquel la Commission -non élue mais ayant l'initiative des lois européennes- est censé rendre des comptes sur son action.
Au-delà de la guerre en Ukraine et de la question des prix de l'électricité, Ursula von der Leyen a également annoncé la création d'une banque publique dédiée à l'hydrogène capable d'investir trois milliards d'euros.
Elle s'est par ailleurs engagée à constituer «des réserves stratégiques» pour éviter les ruptures d'approvisionnement dans les matières premières «critiques» pour son industrie, notamment les terres rares et le lithium dont l'offre mondiale est contrôlée par la Chine.
Elle a aussi assuré que l'UE allait doubler ses capacités de lutte contre les incendies l'année prochaine en achetant dix avions amphibies légers et trois hélicoptères supplémentaires.
«Cet été, nous avons envoyé des avions de la Grèce, la Suède ou d'Italie pour combattre des incendies en France et en Allemagne. Mais comme ces évènements deviennent plus fréquents et plus intenses, l'Europe aura besoin de plus de capacités», a-t-elle martelé.
Enfin, Ursula von der Leyen a dit vouloir soutenir la création d'un nouveau fonds de souveraineté européen et s'est dit favorable à la convocation d'une convention européenne pour modifier les traités européens.
«Puisque nous songeons sérieusement à élargir notre Union, nous devons aussi envisager sérieusement de la réformer», a considéré la présidente de la Commission.
Pour l'eurodéputé allemand social-démocrate Udo Bullmann, la crainte est désormais que «toutes les initiatives intéressantes» de ce discours ne «restent qu'au stade des annonces».

Load-Date: November 15, 2022


End of Document 
 

  
Entre Rabat et Alger, Paris devrait-elle choisir ?
La Nouvelle Tribune
31 Août 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 878 words
Byline: Zouhair Yata
Body


Fait plutôt inhabituel pour un mois d'août, l'actualité géopolitique régionale s'est densifiée brusquement, présageant de tempêtes à venir.
Premier épisode de cet enchainement d'actualités, le Roi Mohammed VI évoquait, à l'occasion de son dernier discours, la sacralité de la cause territoriale nationale et les positions de nos voisins en des termes très clairs: «S'agissant de certains pays comptant parmi nos partenaires, traditionnels ou nouveaux, dont les positions sur l'affaire du Sahara sont ambiguës, Nous attendons qu'ils clarifient et revoient le fond de leur positionnement, d'une manière qui ne prête à aucune équivoque».
Nul ne sait réellement comment ce discours a été accueilli par les pays en question, qui n'ont pas dû manquer de se reconnaitre, mais les événements qui ont succédé à ce discours et leurs répercutions ne peuvent être ni des coïncidences ni le fruit d'un hasard du calendrier.
D'abord, la visite d'État du Président français Emmanuel Macron à Alger, qui selon l'Elysée et El Mouradia, est un succès tous azimuts, avec pour preuve s'il en est, l'escorte de l'avion présidentiel français par 4 chasseurs, des avions Sukhoi russes (sic) de l'armée, jusqu'aux frontières algériennes.
Ensuite, seconde actualité aoûtienne notable et qui a fait grand bruit, Kaïs Saïed, le nouveau Iznogoud de Tunis, démocrate et moderniste dans l'âme, a jugé opportun non seulement de convier le polisario au forum de la TICAD (qui rassemble le Japon et les pays africains autour du développement de l'Afrique)mais aussi de l'accueillir en grandes pompes, comme s'il recevait un Chef d'État. Le Maroc a rappelé son Ambassadeur à Tunis dans la foulée et s'en est suivie une joute verbale par diplomatie interposée, contribuant à tendre encore plus les relations maghrébines.
Pourquoi avons-nous le sentiment que tout rapprochement entre Alger et Paris est préjudiciable aux relations franco-marocaineset pourquoi la Tunisie a-t-elle choisie de mettre de l'huile sur le feu du dossier du Sahara marocain? Les réponses à ces questions semblent toutes se trouver à Alger. Comme un grand frère qui n'accepte pas la réussite de son cadet et qui l'interprète comme un affront à sa position naturelle, l'Algérie ne peut se résoudre à la neutralité dans les affaires du Maroc. En ce sens, lorsque les relations entre Paris et Alger s'améliorent, on ne peut s'empêcher de penser que cela se fera au détriment de Rabat compte tenu de l'inimitié de principe qui semble animer nos voisins. D'autant que l'autre épisode phare de l'été au Maroc a été le feuilleton des refus massifs d'octroi de visas français aux Marocains.
La Tunisie et sa Présidence ne sont que des marionnettes dans ce contexte et si ce n'était pas un pays proche par sa population, sa religion et son histoire, du Maroc, ses actions seraient anecdotiques compte tenu de sa crédibilité et de son poids actuel sur l'échiquier international.
D'ailleurs, la réaction du Japon pendant le TICAD, sans équivoque, a été de rappeler que «la présence de toute entité, que le Japon ne reconnaît pas comme un État souverain, aux réunions liées à la TICAD 8, n'affecte pas la position du Japon concernant le statut de cette entité». De quoi moucher les prétentions tunisiennes à s'ériger en arbitre d'un conflit sur lequel la Tunisie n'a en réalité aucune prise.
En réalité, ces épisodes qui s'apparentent à une escalade diplomatique ont pour effet direct d'anéantir tout espoir de rapprochement entre les pays du Maghreb, dressant les populations de chaque pays contre son voisin en activant une fibre patriotique commune à tous.
Paris, tel l'enfant d'un couple de parents divorcés et irréconciliables, semble chercher à fêter Noël deux fois à Alger et Rabat alors que sa responsabilité historique dans l'état des relations régionales maghrébines est avérée. D'autant que les enjeux pour la France ne se situent peut-être pas tant dans le gaz algérien que dans le soutien tactique et militaire de nos voisins dans le Sahel, après le retrait cet été de la France au Mali. De même, alors que toute l'intelligentsia politique, économique et culturelle française prend ses quartiers plusieurs fois dans l'année à Marrakech notamment, on imagine mal que la Présidence française ne saisisse pas les nuances nécessaires à faire cohabiter de bonnes relations à la fois avec le Maroc et avec l'Algérie.
Si la France est attendue à juste titre dans une posture de (ré)conciliation, de rapprochement constructif entre les parties, cela passera inéluctablement par le réchauffement des relations avec une Algérie froissée plusieurs fois ces derniers mois par Paris. Mais, cela passera aussi inexorablement par la nécessite pour la France de clarifier, une fois pour toutes, sa position à l'égard de la question du Sahara marocain.
En définitive, même si les détracteurs du Maroc se frottent les mains en espérant avoir altéré la dynamique diplomatique marocaine, jalonnée de succès retentissants ces dernières années, qu'ils ont eu du mal à déglutir, la position ferme et proactive du Maroc sur le Dossier du Sahara marocain témoigne de sa détermination à ne plus faire de concessions avilissantes pour notre Souveraineté. Ne leur en déplaise, Paris, Alger et Tunis devront s'y résoudre, tôt ou tard, comme Madrid ou Berlin...
Zouhair Yata

Load-Date: August 31, 2022


End of Document 
 

  
Mardis du PCNS : De l'histoire du voisinage Maroc-Algérie
La Nouvelle Tribune
1 Août 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1065 words
Byline: SB
Body


Lors d'une nouvelle édition du programme «Les mardis du PCNS», il a été question des relations bilatérales maroco-algériennes en mettant l'accent sur les zones frontalières entre les deux pays voisins à partir d'une perspective historique scientifique. Que nous disent les frontières de la nature des relations entre les deux pays frères? et comment peut-on construire, à partir de là, la vision d'un avenir commun afin de réaliser le développement et le bien-être pour les deux ?
La première phase débute à partir du 16e siècle lorsque les Turcs pénètrent en Algérie et que les premiers signes des frontières entre les deux Etats ont commencé à apparaître. Avec la naissance de l'Etat alaouite au cours du 17e siècle, les premiers sultans alaouites se sont engagés auprès des Turcs d'Algérie à ne pas aller au-delà de l'oued Tafna qui se situe à l'ouest d'Oran et s'étend vers le sud jusqu'à l'ouest de Tlemcen. Mais la délimitation des frontières au sud de cet oued est restée floue. La zone du Sahara faisait partie du Maroc en vertu du système d'allégeance et des impôts qui étaient perçus.
Solidarité face à la colonisation
Au cours de la deuxième phase - la phase du colonialisme français (1830-1962) - qui a introduit le concept nouveau de frontières basées sur des cartes et sur le modèle européen de l'Etat-nation, le Maroc va devoir faire face à l'expansion française. En effet, le Traité de Lalla Maghnia sur les frontières est intervenu après une défaite militaire en 1844 et a constitué une grande injustice envers le Maroc. Le traité était très ambigu car il déterminait les points de repère dans la zone tellienne, c'est-à-dire de la mer aux environs des oasis de Figuig, alors que la frontière au sud de Figuig est demeurée imprécise, de façon délibérée, pour que la France puisse s'étendre comme elle veut et quand elle veut. Le Traité de 1901 signé à Paris et les deux accords d'Alger signés en 1902 ont ainsi complété la délimitation de la frontière au sud de Figuig, mais incluaient des parties du territoire marocain à l'Algérie, dont, à titre d'exemple, l'oasis du Touat, Béchar, Kenadsa, etc.
Une imbrication, plutôt une forme de solidarité qui a commencé depuis l'occupation française de l'Algérie. Cette solidarité s'est manifestée à travers le soutien à l'Emir algérien Abdelkader, aussi bien au niveau populaire qu'au niveau officiel et s'est poursuivie jusqu'en 1844 lorsqu'un différend sur la question de la résistance est apparu entre le Sultan et l'Emir, alors que les tribus marocaines, qui se trouvaient aux frontières, soutenaient l'Emir malgré la pression du Sultan sur elles, mais ont dû finalement se soumettre au Sultan, ce qui a poussé l'Emir à recourir à l'armée française dans l'ouest algérien en 1847 après des affrontements militaires avec le Maroc. Cette affaire continue d'ailleurs de peser sur les relations entre les deux pays à ce jour. Lorsque le Maroc est devenu occupé à l'instar de l'Algérie (1912-1956), une grande solidarité s'est exprimée de la part des Uléma d'Algérie avec la cause marocaine, notamment avec la révolution de Mohammed Ben Abdelkrim El Khattabi, alors qu'était condamné le Dahir berbère et que la solidarité de l'association des Uléma avec le Maroc était renouvelée à l'occasion de l'exil du Sultan Mohammed Ben Youssef. Les manifestations de solidarité se sont poursuivies de 1956 à 1962.
Gel du traité de coopération
Il est important de rappeler que la rencontre d'Ifrane en 1969, puis l'accord de 1972, avaient pour objectif de forger cette solidarité à travers certains programmes et projets productifs communs. En marge de ces évolutions, en 1973, la question de la récupération du Sahara marocain a commencé à être à l'ordre du jour. Le Maroc craignait de voir des projets se mettre en place dans des régions dont la marocanité n'était pas encore établie. Cette crainte ainsi que l'inégalité des intérêts dans les accords conclus ont poussé le Maroc à geler le traité de coopération pour l'exploitation du minerai de fer près de Tindouf et à retarder la ratification de l'accord sur le tracé des frontières. Il existe d'autres questions sur lesquelles la coordination entre les deux pays a fait défaut, ce qui a conduit à des discordes et des tensions, notamment l'absence de coordination dans la lutte contre les activités de contrebande, de trafic de drogues et de terrorisme. Le projet de connexion électrique est en fait le seul projet qui est encore en vigueur entre les deux pays. Son maintien est le résultat d'accords internationaux liant l'Union du Maghreb Arabe et l'Espagne et ne peut être rompu. Quant aux autres projets, ils étaient voués à l'échec. On peut citer, en l'occurrence, le projet d'installation d'une cimenterie dans la zone frontalière, ainsi que le non-renouvellement de l'accord sur l'acheminement du gaz algérien vers l'Algérie via le territoire marocain (31 octobre 2021). La raison de l'échec de ces projets réside dans l'absence de coordination entre les deux Etats et le manque de confiance entre eux sur fond de la question de la récupération du Sahara.
Pour améliorer les relations entre les deux pays, il faut tout d'abord restaurer la confiance entre eux. A cet effet, il faut mettre en œuvre les accords antérieurs qui mettent l'accent sur le bon voisinage et la nécessité de résoudre les problèmes par des voies pacifiques et négociées. Cela passe par la reprise des relations diplomatiques, la coordination dans toutes les questions bilatérales, la mise en place de projets de développement conjoints dans les zones frontalières, tout en œuvrant à la réconciliation de la mémoire collective et à l'unification des programmes scolaires afin d'ancrer l'esprit de solidarité, plutôt que l'hostilité, dans les mentalités des jeunes générations. De façon générale, il semble que ce soient des calculs politiques qui commandent l'instauration de relations de voisinage normales entre les deux pays. Le fait d'aboutir à un consensus à leur sujet est susceptible de réduire les tensions et les incidents qui se produisent sur les frontières et de réaliser le développement économique le long de la zone frontalière, ce que souhaitent et espèrent les populations des deux côtés de la frontière. Seul un accord à propos du principal point de discorde, à savoir la question du Sahara marocain, est à même de ramener les relations entre les deux pays à leur état normal.
H.Z (avec CP de PCNS)

Load-Date: August 1, 2022


End of Document 
 

  
Africa Lion 2022, Quand le Lion rugit
La Nouvelle Tribune
23 Juin 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 619 words
Byline: Zouhair Yata
Body


Depuis 2005, les FAR organisent l'exercice de coopération militaire «African Lion» et l'édition 2022 a été lancée cette année sur Hautes Instructions Royales. Et pour cause, cet exercice militaire, le plus grand en Afrique, revêt une dimension particulière dans le contexte international et régional.
Les FAR et l'AFRICOM (United States Africa Command), partenaires militaires de longue date, organiseront jusqu'au 30 juin des manœuvres communes avec 10 autres pays participants dont la France, le Royaume-Uni, le Brésil, le Tchad, la Tunisie, le Sénégal, le Ghana et Israël pour la première fois. De nombreux observateurs, de l'OTAN notamment, participent également à cette grande messe militaire.
Les objectifs affichés sont clairs et sans détour pour le Général de Corps d'Armée, Belkhir El Farouk, Inspecteur Général des FAR et Commandant la Zone Sud: «African Lion 2022 a pour objectif de renforcer nos capacités communes de défense pour contrer les menaces transnationales et les organisations extrémistes violentes». Le Général ajoute que «les défis sécuritaires nous interpellent à tirer des enseignements des différentes situations, à converger les approches quant à l'utilité des exercices interarmées conjoints, à parfaire l'intégration des cadres au sein des Etats-Majors Multinationaux et à surpasser les barrières culturelles, linguistiques et procédurales pour une coopération plus synergétique».
Au programme, exercices tactiques terrestres, maritimes, aériens et combinés, de jour et de nuit, opérations des forces spéciales, opérations aéroportées, actions civilo-militaires, exercices de lutte contre les armes de destruction massives et évacuation sanitaire... Autant dire que l'exercice est pris au sérieux par les différents participants.
Mais, c'est le contexte dans lequel interviennent ces manœuvres communes de l'African Lion qui interpelle les observateurs. Face à la belliqueuse Russie d'une part et à son relais africain l'Algérie, qui continue d'entretenir artificiellement le conflit du Sahara marocain et qui cumule des tensions fortes avec les pays voisins européens, espagnols et français, le Maroc et les États-Unis font une démonstration de force argumentative et à forte visibilité. Une manière limpide de révéler suffisamment sans trop en montrer. Le choix de Mahbès, près de la frontière algérienne pour une partie des exercices, les sauts de troupes aéroportées et des tirs d'artillerie prévus à la lisière du Sahara occidental marocain, non loin de Tindouf, l'inclusion de la Tunisie au dispositif, mais aussi la présence d'Israël, sonnent comme des avertissements destinés aux ennemis communs.
Les menaces transnationales et extrémistes qui sont dans le viseur de l'African Lion impliquent également notre voisin algérien dont le territoire s'étend jusqu'au Sahel et est une interface directe avec les pays subsahariens où opèrent les organisations terroristes violentes et les trafics en tout genre, notamment des réseaux d'immigration clandestine.
L'ancrage atlantique du Maroc, s'il fallait en douter, est donc bien acté et force est de constater que le tropisme occidental du Royaume lui confère une place stratégique dans ce qui semble se constituer comme un front uni de Washington à Rabat en passant par Tel Aviv. La visite de la ministre de la Défense israélienne Ayelet Shaked et ses entretiens avec son homologue Abdelouafi Laftit, sont une brique de plus à cette alliance dont l'African Lion témoigne de l'opérationnalité effective.
In fine, c'est de la portée des rugissements du Lion marocain dont il s'agit. Avec l'African Lion 2022, le Maroc montre, Urbi et Orbi, que son expertise ne s'exerce pas seulement sur le terrain diplomatique. A bon entendeur...
Zouhair Yata

Load-Date: June 23, 2022


End of Document 
 

  
Le groupe français ELSAN ouvre une deuxième clinique au Maroc
La Nouvelle Tribune
15 Juin 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 299 words
Byline: AL
Body


ELSAN, leader de l'hospitalisation privée en France, est présent sur l'ensemble des métiers de l'hospitalisation et dans toutes les régions de l'Hexagone. Au Maroc, ELSAN compte deux établissements de santé. Il s'agit de la Clinique Ville verte à Bouskoura au sud de Casablanca, et la Clinique Les Oliviers à Settat, qui a été d'inaugurée lundi 13 juin en présence du Président Exécutif d'ELSAN, Thierry Chiche.
Cette dernière a une capacité d'accueil de plus de 100 lits et compte 4 blocs opératoires. ELSAN a initié un projet d'unité de réanimation néonatale qui sera une première régionale et dispose déjà de la première plateforme opérationnelle pour l'imagerie avec IRM dans la région. ELSAN Maroc travaille également en étroite collaboration avec les autorités de tutelle pour une prise en charge des patients en oncologie et en soins intensifs. Par ailleurs, la
Clinique Les Oliviers de Settat a établi une passerelle de coopération avec l'hôpital provincial Hassan II de Settat pour prendre en charge les patients sur liste d'attente de ce dernier et soulager ainsi la pression sur les équipements et les équipes médicales de l'institution publique. « Cette clinique constitue un nouveau levier de développement au Maroc. Elle nous permet de proposer aux patients une prise en charge aux meilleurs standards internationaux tout en contribuant à améliorer l'accès aux soins des habitants de la région de Settat », déclare M. Thierry. « Nous nous engageons à développer des relations solides avec les acteurs des établissements de santé publics et des hôpitaux privés à travers le Maroc. Nous souhaitons les inscrire sous le signe du respect et de l'engagement mutuel pour améliorer l'offre de soins marocaine», explique de son côté Ahmed El-Bahri, Président Directeur Général de ELSAN Maroc.

Load-Date: June 20, 2022


End of Document 
 

  
Tribune : Le programme économique de NUPES, un quoiqu'il en coûte permanent
La Nouvelle Tribune
11 Juin 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 489 words
Byline: LNT
Body


«La Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) a récemment publié son programme économique. Malgré quelques avancées sociales, il n'est ni sérieux ni crédible et s'apparente à une guillotine économique. Loin d'être un compromis entre les forces d'extrême gauche et parti modérés, il émane directement du programme présidentiel de Jean-Luc Mélenchon. Karim Ben Cheikh, candidat NUPES de la 9ème circonscription des Français de l'étranger, doit désormais en assumer la teneur.
Les principales mesures du programme, profondément démagogiques, ont de quoi inquiéter les économistes sensés et les Français de l'Etranger, dont le pouvoir d'achat et les intérêts seraient sacrifiés.
Commençons par la retraite à 60 ans: dans un contexte de vieillissement global de la population et de pression sans précédent sur les finances publiques, cette mesure est profondément démagogique. Le septuagénaire candidat Mélenchon ferait mieux de se l'appliquer à lui-même.
Grande «innovation» de la campagne, NUPES promet l'impôt universel, en s'inspirant de l'impôt sur la nationalité américain. Pour une fois que l'extrême gauche prend exemple sur l'Oncle Sam, elle aurait mieux fait de s'abstenir... En réalité, l'impôt universel est profondément injuste car il conduirait à la double taxation des Français de l'étranger, déjà soumis à une forte pression fiscale et à un coût élevée de la vie (éducation, santé, retraite...). Karim Ben Cheikh lui-même ne semble pas en comprendre les fondements.
La hausse du SMIC et des prestations sociales est illusoire: sans augmentation des gains de productivité elle conduirait inévitablement à une accélération de l'inflation, déjà élevée avec la hausse du cours des matières premières, conséquence directe de la guerre en Ukraine. Le programme de NUPES est un «quoiqu'il en coûte permanent», avec 250 milliards de dépenses publiques supplémentaires. Rien queça.
L'augmentation sans précédent de la fiscalité pour les classes moyennes, l'établissement d' l'Impôt de solidarité sur la fortune (ISF) et la pression fiscale accrue se traduiraient nolens volens par une fuite massive des capitaux et une perte de confiance dans l'économie française. NUPES semble avoir oublié que la France ne vivait plus en autarcie au 21e siècle. Sans doute le Venezuela et Cuba sont-ils des modèles pour le candidat Mélenchon mais espérons de tout cœur que nous ne deviendrons pas le «Venezuela sans le soleil».
Le programme de NUPES ressemble étrangement au programme Commun de 1981 qui a brillé par sa réussite et s'est conclu deux ans plus tard par le tournant de la rigueur, que la gauche serait si prompte à dénoncer aujourd'hui. En ignorant l'ouverture du monde, la concurrence entre les États et l'endettement de la France, NUPES promet un programme démagogique et illusoire, qui condamnerait la France à une catastrophe économique. Il est plus que jamais temps de stopper la guillotine économique.»
Courrier de lecteur

Load-Date: June 11, 2022


End of Document 
 

  
Elisabeth Moreno, de retour au Maroc avant le second tour, cumule les soutiens
La Nouvelle Tribune
9 Juin 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 266 words
Byline: LNT
Body


Le dimanche 5 mai dernier, les Françaises et les Français de la 9ème circonscription des Français établis hors de France ont porté au deuxième tour la candidate de la majorité présidentielle Elisabeth Moreno.
Conséquence directe, au vu des enjeux et des défis auxquels font face les Français habitant au Maghreb et en Afrique de l'Ouest, les candidats indépendants, du centre et de la droite ont appelé dès dimanche à soutenir sa candidature en votant au second tour.
Mehdi REDDAD, Naïma M'FADDEL, Mohamed OULKHOUIR et David AZOULAY ont ainsi manifesté leur soutien et leur appel au rassemblement comme le député sortant M'jid EL GUERRAB et d'autres candidats qui se sont retirés en sa faveur, Oumar BA, Ahmed EDDARAZ, Rachida KAAOUT.
Elisabeth Moreno, en meeting d'entre deux tours à Casablanca ce mercredi 8 juin déclare à ce sujet «Je sais qu'ils sont convaincus que mon projet est le plus concret, le plus réaliste et le plus abouti, loin des promesses idéologiques portées par le camp adverse et qui ne sauront être tenues. Ce soutien massif, je le sais, n'est pas un chèque en blanc mais un engagement fort autour d'un projet positif et réaliste. Je tiens particulièrement à remercier l'Union des Français de l'Étranger et le Cercle Eugène Delacroix, ils font partis des ambassadeurs de la société civile de la 9ème circonscription des Français de l'étranger.»
L'échéance du 10 juin approchant à grands pas et c'est la dernière ligne droite pour la candidate choisie par le président Emmanuel Macron, qui engrange depuis le premier tour de nombreux soutiens, en attendant le verdict des urnes.
LNT

Load-Date: June 9, 2022


End of Document 
 

  
Paris, première étape du Light Tour de l'ONMT
La Nouvelle Tribune
18 Mai 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 509 words
Byline: WSJ
Body


L'ONMT a amorcé avec succès, hier mardi 17 mai, à Paris la première étape du "Light Tour", une tournée éclair opérée en compagnie d'une délégation de professionnels du tourisme marocain, pour aller à la rencontre des prescripteurs de voyage et leaders d'opinion de 3 marchés stratégiques : la France, le Royaume-Uni et les États-Unis, selon un communiqué de presse.
Cette tournée vise à accompagner commercialement et à renforcer l'impact de la nouvelle campagne de communication « Maroc, Terre de lumière », lancée le 22 avril dernier et actuellement en cours de déploiement sur une vingtaine de pays à travers le monde.
Le Directeur général de l'ONMT a présenté devant un parterre d'invités de prestige, de tours-opérateurs, de prescripteurs et de médias, les grandes lignes de la nouvelle campagne promotionnelle et expliqué le repositionnement de la marque Maroc. L'occasion aussi de faire une rétrospective du travail accompli en amont par l'ONMT ces trois dernières années, d'annoncer les ambitions du Maroc sur le marché français et de mettre en lumière les nouveaux atouts de la destination, ainsi que ses capacités d'adaptation à de nouveaux segments.
Pour Adel El Fakir, DG de l'ONMT; « Il était essentiel pour nous d'être présents aujourd'hui auprès de nos partenaires français pour partager avec eux les contours de notre nouvelle campagne de communication ainsi que les nouveautés de la destination Maroc. Nous avons recueilli des échos très favorables de la part des acteurs du tourisme français, et nous nous attendons donc à des retombées très positives pour le tourisme marocain dans son ensemble. »
À noter que la présence d'institutionnels et de professionnels du tourisme marocain à cette tournée intervient dans le sillage de la signature d'un accord entre l'ONMT et la CNT le mois dernier, et constitue une opérationnalisation effective de la synergie nouvelle entre les deux parties. De même, la présence de présidents de Conseils Régionaux du Tourisme va dans le sens du renforcement des relations entre l'ONMT et les régions, et leur permet de mieux tirer parti des opportunités de cette campagne.
Cette première étape du «Light Tour» a ainsi constitué une occasion unique pour nouer de nouveaux contacts, raffermir les liens avec les opérateurs français, et mettre en place toutes les actions nécessaires pour garantir une accélération de la commercialisation sur le premier marché émetteur de touristes vers le Maroc.
Rappelons à cet effet que les ressortissants français ont représenté plus de 4,2 millions d'arrivées en 2019 (année de référence pré-covid), soit 31% de parts de marché. De plus, le Maroc constitue la première destination extra-européenne des voyageurs français.
La tournée « Light Tour » se poursuivra les deux prochains jours avec des escales à Londres et New-York.
Avec cette mobilisation exceptionnelle en faveur du tourisme national, l'ONMT maintient la pression pour garantir une reprise rapide des parts de marché de la destination Maroc et dépasser le cap des 13 millions de touristes atteint en 2019.
LNT avec CDP

Load-Date: May 18, 2022


End of Document 
 

  
Le lycée Lyautey et le Pôle Casablanca Mohammédia fêtent leur centenaire
La Nouvelle Tribune
16 Mai 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 801 words
Byline: WSJ
Body


A l'occasion du Centenaire du lycée Lyautey et du Pôle Casablanca-Mohammedia, une cérémonie de commémoration a eu lieu le vendredi 13 mai 2022 au LYCÉE LYAUTEY.
Cette commémoration en présence de Monsieur Olivier BROCHET, Directeur Général de l'Agence pour l'Enseignement Français à l'Etranger (AEFE), e été l'occasion de mettre en lumière les divers projets culturels, solidaires, pédagogiques et artistiques qui ont stimulé l'ensemble du corps enseignant et des élèves du Pôle pendant cette année si particulière. Une célébration également festive qui a rassemblé nos différentes communautés scolaires et institutionnelles afin de promouvoir les valeurs profondes de notre système éducatif autour du partage et de la solidarité.
Une après-midi exceptionnelle, rythmée par les inaugurations, interventions et les performances de certains de nos plus illustres représentants, suivie par une soirée de Gala organisée par l'Association des Anciens Elèves du lycée Lyautey sous le haut patronage de Madame Hélène Le Gal, Ambassadrice de France au Maroc.
Les nouvelles installations du complexe sportif Beaulieu:
Depuis le samedi 12 février, la piscine du plateau sportif Beaulieu a finalement pu ouvrir ses portes au public. On y découvre une piscine couverte avec un bassin semi-olympique de 25m x 15,3m et 6 couloirs de nage mais également la présence d'un bassin d'apprentissage de 15m x 9m. Activités pédagogiques avec les classes de primaires, des collèges, du lycée ou encore créneaux APELL... Les personnels et élèves des établissements du Pôle Casablanca-Mohammédia ont d'ores et déjà pu inaugurer ce magnifique équipement. Mais ce n'est pas tout. Pour accompagner comme il se doit tous les sportifs dans leur pratique, le complexe sportif se dote aussi d'un gymnase, d'une salle de musculation ainsi que de vestiaires flambants neufs. Le sport plus que jamais a l'honneur au sein du Pôle !
L'exposition collective itinérante:
L'Art n'a pas de limites ! Afin de célébrer les 100 ans du lycée Lyautey et du Pôle, cette année a été mise en place au sein de tous les établissements du Pôle Casablanca-Mohammedia, une exposition collective itinérante imaginée autour du thème du centenaire.
Ainsi, c'est tout au long de l'année scolaire que les élèves accompagnés de leurs enseignants, ont pris le temps de penser, rêver, dessiner et s'approprier cet anniversaire symbolique, avec en toile de fond, un bus itinérant lancé autour du Pôle, afin de rêver ensemble de "ce nouveau siècle à écrire".
Dessins, photos retouchées, bd, romans graphiques, sculptures 3D... C'est donc à bord d'un Bus-café des années 70 que les oeuvres du Pôle feront le voyage à travers la ville de Casablanca et des établissements AEFE en gestion directe, dont le lancement a eu lieu lors de le cérémonie officielle du vendredi 13 mai.
Les projets autour de la solidarité:
Tout au long de cette année du Centenaire se sont déroulées au sein de l'établissement des événements à caractère caritatif. L'occasion de mettre en lumière le travail des élèves et des enseignants des ateliers solidaires du lycée Lyautey en faveur des associations partenaires de l'établissement : Bayti, Etincelles, Insaf et Kinderhilfe au profit de l'orphelinat Dar al Atfal de Sidi Bernoussi. Mais aussi de porter les valeurs de fraternité et de solidarité que notre lycée se prévaut de transmettre depuis sa création notamment via la Fondation du lycée Lyautey.
Les événements solidaires : marché de Noël solidaire, spectacle les «Talents de Lyautey», distributions de denrées alimentaires par les associations d'élèves ( CVL, LéoclubLyautey...), Journées de solidarités, Journée du 8 mars, Ftour solidaire du Centenaire....
Les fresques du Centenaire de l'artiste Samy Snoussi:
Cet artiste et urban designer au succès grandissant est à l'origine de plusieurs œuvres et expositions à Casablanca et à l'international. Parmi ses réalisations, des fresques XXL, à l'image de la fresque murale imaginée sur la façade d'un célèbre bâtiment du boulevard Rachidi. Samy Snoussi est un ancien élève de l'école Ernest Renan et du lycée Lyautey. C'est d'ailleurs au sein de l'établissement qu'il a créé sa première « murale», porté par son professeur d'art-plastique de l'époque, Monsieur Besse. Entre art naïf et travail sur les lignes, des murs haut en couleurs qu'il n'a pas hésité à imaginer pour célébrer les 100 ans du lycée Lyautey à l'échelle du Pôle CasablancaMohammédia. En effet, une partie de cette fresque a été reproduite dans tous les établissements du Groupement Casablanca Mohammedia... de l'école Théophile Gautier au Groupe scolaire Claude Monet. Mais c'est aussi une approche symbolique qu'a souhaité l'artiste notamment au niveau des couleurs, le bleu, le blanc et le rouge de la France mixées dans un enchevêtrement de «traces» au rouge et au vert du Maroc.
LNT

Load-Date: June 27, 2022


End of Document 
 

  
Portrait d'Élisabeth Moreno, candidate à la 9ème circonscription des Français établis hors de France
La Nouvelle Tribune
16 Mai 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 470 words
Byline: SB
Body


Les élections législatives françaises approchent, et au Maroc, on suivra particulièrement celles de la 9ème circonscription des Français établis à l'étranger, vu qu'elle comprend les Français vivant au Maroc.
Parmi les candidats souhaitant succéder à M'jid El Guerrab, actuellement en plein démêlés judiciaires et récemment condamné, on notera la candidature d'Élisabeth Moreno, qui avait été nommée le 6 juillet 2020 par Emmanuel Macron, ministre déléguée auprès du Premier ministre chargée de l'Egalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Egalité des chances. Avec une longue carrière dans le domaine des nouvelles technologies, elle connaît bien le Maroc puisqu'elle y a résidé en travaillant pour Dell.
Élisabeth Moreno est diplômée d'une maîtrise en droit des affaires obtenue à l'Université Paris-Est Créteil ainsi que d'un double Executive MBA de l'ESSEC et de la Mannheim Business School en Allemagne, elle complète sa formation à l'École Nationale de la Magistrature afin de devenir juge consulaire.
Née au Cap-Vert en 1970, elle arrive en France six ans plus tard. Elevée par des parents illettrés dans un quartier populaire de Belleville, au nord de Paris, elle déclare en 2018 « Si on m'avait dit un jour, de mon petit Cap-Vert natal, que j'aurais la situation professionnelle que j'ai aujourd'hui et que j'aurais la chance d'inspirer les autres... je n'y aurais pas cru ». Une expérience de « fille d'immigrés » qui l'aura amenée à « développer un grand sens d'adaptation et une résistance aux défis ».
Elle maintient d'ailleurs des liens forts avec le Cap-Vert où elle fonde en 2005 le Cabo verde Business Club, pour établir des ponts entre des entreprises françaises et cap-verdiennes, puis la Casa Cabo verde, dont l'objectif est de « développer et renforcer les relations et les échanges de toute nature entre la France et le Cap Vert. »
Si elle a construit sa carrière loin de son pays d'origine, ses expériences professionnelles l'ont menée par deux fois sur le continent : au Maroc d'abord, pour Dell, puis en Afrique du Sud pour HP, où elle emménage en septembre 2019. Habituée des réseaux interprofessionnels et des tables rondes, elle aime à citer Nelson Mandela et se définit elle-même comme « déterminée, résiliente et tenace ».
Élisabeth Moreno a passé l'essentiel de sa carrière professionnelle dans le secteur des nouvelles technologies. Forte de son expérience chez France Telecom puis Dell, elle rejoint le groupe Lenovo jusque 2015. Un an plus tard, elle est désignée présidente-directrice générale de la filiale française du groupe informatique. Sa connaissance de l'Afrique et du Maroc notamment constitue un atout indéniable. Femme engagée, elle s'investit en parallèle auprès d'associations œuvrant en faveur de l'éducation, de l'inclusion et de la mixité professionnelle.
LNT

Load-Date: May 16, 2022


End of Document 
 

  
Elections présidentielles françaises : Emmanuel Macron réélu, au terme d'un duel plutôt serré
La Nouvelle Tribune
24 Avril 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 944 words
Byline: SB
Body


Emmanuel Macron a été réélu dimanche à la présidence de la République avec 57,6 à 58,5% des voix face à Marine Le Pen (41,5-42,4%) selon les premières estimations, une nette victoire tempérée par l'écart notablement serré avec l'extrême droite et une abstention élevée (28%).
Donné de longue date favori à sa propre succession, Emmanuel Macron devient à 44 ans seulement le premier président sortant reconduit hors cohabitation, depuis l'adoption du vote au suffrage universel direct en 1962.
Une forme d'exploit après un premier quinquennat pourtant scandé de crises, des «gilets jaunes» au Covid, qui inscrit le pays dans la continuité sur ses grandes orientations économiques, sur son rôle dans l'Union européenne et dans les relations internationales.
Son score de dimanche soir, qu'il doit célébrer au Champ-de-Mars, face à la Tour Eiffel, ne lui offre cependant pas un blanc-seing pour les cinq ans à venir, au moment où l'attendent des défis colossaux, sur fond de guerre en Ukraine et d'inflation galopante.
D'ores et déjà le président-candidat a promis de se renouveler en profondeur, tant sur la forme que sur le fond. Une nécessité à la tête d'une France coupée en deux, voire en trois au regard du nombre d'électeurs parmi les 48,7 millions appelés aux urnes qui ont choisi de bouder les isoloirs dimanche, dans ce remake de 2017 organisé alors que les trois zones scolaires sont en vacances.
Arrivé au pouvoir il y a 5 ans «par effraction», selon ses propres mots, M. Macron poursuit sa trajectoire personnelle météorique, à la fois classique (ENA, inspection des finances, ministre de l'Economie...) et inclassable dans un paysage politique qu'il a dynamité.
Mais lui qui avait promis au soir de sa victoire en mai 2017 de «tout» faire pour que les électeurs «n'aient plus aucune raison de voter pour les extrêmes» n'a pas réussi à freiner la montée en puissance de Marine Le Pen.
La candidate du Rassemblement national, qui avait réuni 33,9% des voix en 2017, progresse sensiblement au terme d'une campagne au long cours et sans aspérité. Mme Le Pen, qui a énormément misé sur le pouvoir d'achat pour se démarquer, sera parvenue à lisser son image, sans rien céder à la radicalité de son projet sur l'immigration ou la sécurité.
Vingt ans après l'émergence surprise de Jean-Marie Le Pen au second tour de la présidentielle (17,79% des voix), jamais l'extrême droite ne s'est approchée à ce point du pouvoir sous la Ve République.
«Quant au plafond de verre, je crois qu'on ne peut plus en parler», constate Laurent Jacobelli, un des porte-parole de Mme Le Pen.
«Cette aptitude à capter les colères pour faire des voix progresse», observait aussi cette semaine auprès de l'AFP le président de l'Assemblée nationale Richard Ferrand, traçant un parallèle avec «le succès de Trump (aux Etats-Unis), de Bolsonaro (au Brésil), d'Orban (en Hongrie)». «Cela me fait dire que le combat politique doit continuer», plaide-t-il encore.
Pour Marine Le Pen, c'est l'heure du bilan après un troisième échec dans la course à l'Elysée.
«C'est difficile de se remettre d'une troisième défaite» mais «dans le paysage des oppositions très éclaté aujourd'hui (...) Marine Le Pen occupe avec le Rassemblement national la position dominante et elle restera l'opposante en chef», anticipait le politologue Pascal Perrineau vendredi sur Public Sénat.
Ce clivage est cependant loin de satisfaire les Français comme en témoigne le niveau de l'abstention, estimé à 28%, soit davantage qu'en 2017 (25,44%), et un record depuis la présidentielle de 1969 (31%).
Exemple parmi tant d'autres, Emmeline Picard, une jeune femme de 28 en recherche d'emploi, interrogée à La Possession, commune de l'ouest de l'île de la Réunion, qui a choisi de faire l'impasse. «Je ne vois pas l'intérêt, je vais tranquillement passer mon dimanche en famille», a-t-elle lancé à l'AFP.
Le contingent des votes blancs et nuls, qui avait atteint en 2017 un niveau inédit de 4 millions, devrait lui aussi être fourni.
Signe qu'il fut difficile à M. Macron comme Mme Le Pen de convaincre les orphelins du premier tour, dont une partie des 7 millions d'électeurs de l'Insoumis Jean-Luc Mélenchon, arrivé en troisième position le 10 avril avec près de 22% des voix.
Jouant d'avance la carte de l'unité, M. Macron, qui a beaucoup triangulé à droite dans cette élection, a consenti des inflexions sur son projet pour séduire à gauche: davantage de concertation sur le report à 65 ans de l'âge de la retraite, et plus d'écologie aussi, avec la promesse d'une planification en la matière directement confiée au futur Premier ministre.
Mais avant de rentrer dans le vif du sujet de son deuxième mandat, M. Macron a devant lui des prochaines semaines où se mêleront rendez-vous institutionnels et manoeuvres politiques.
La date de son investiture formelle n'est pas encore connue mais interviendra nécessairement avant le 13 mai. Celle-ci devrait alors déclencher la démission de Jean Castex - pas avant le 1er mai, a prévenu M. Macron jeudi - puis la nomination d'un nouveau Premier ministre et la formation du gouvernement.
Se profilent surtout à l'horizon les législatives (12 et 19 juin) au cours desquelles le chef de l'Etat essaiera de conserver sa majorité, avec des députés de La République en marche, du Modem et autres partenaires.
Une bataille très attendue par M. Mélenchon, qui a demandé cette semaine «aux Français de (l)'élire Premier ministre» en votant pour une «majorité d'Insoumis» et de «membres de l'Union populaire».
Un autre «troisième tour» pourrait avoir lieu aussi dans la rue où risquent de converger tous les insatisfaits du scrutin présidentiel, sur les braises encore chaudes de la crise des «gilets jaunes».

Load-Date: April 24, 2022


End of Document 
 

  
Élections présidentielles en France, à qui le tour ?
La Nouvelle Tribune
7 Avril 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 604 words
Byline: Zouhair Yata
Body


Les Français sont appelés aux urnes ce dimanche pour le premier tour des élections présidentielles et les enjeux de ce scrutin se sont densifiés ces derniers jours, tant les sondages indiquent des résultats potentiellement serrés.
Avec la déliquescence de la gauche traditionnelle, complètement divisée, et pas moins de 7 candidats, de Mélenchon à Jadot en passant par Hidalgo, Arthaud, Roussel, Taubira et même Poutou, seul le premier a encore des chances d'être au second tour de l'élection.
A droite en revanche, c'est la guerre des tranchées entre Zemmour, Le Pen et Macron, et quel qu'en soit le vainqueur, le camp de l'extrême droite représente aujourd'hui au moins un tiers de l'électorat de France.
Marine Le Pen inquiète parce que sa posture a été plus pragmatique lors de la campagne, délaissant les habituelles logorrhées sur l'immigration, la sécurité ou l'islam du clan Le Pen, pour un discours plus populaire, axé sur le pouvoir d'achat notamment. De fait, Éric Zemmour s'étant installé à la droite de la droite, Marine Le Pen, qui fait partie du paysage médiatico-politique depuis longtemps, apparait moins comme une menace pour un grand nombre de Français, qui somme toute, votaient déjà pour elle.
Le Président sortant Emmanuel Macron, embourbé dans un quotidien bien plus pris par le sujet de la guerre en Ukraine que par l'élection présidentielle à venir, est donc à la fois dans une position confortable de favori, mais fait aussi face à une incertitude sur l'issue du scrutin, du fait de l'impact cumulé de la crise des gilets jaunes, des oppositions au pass sanitaire et vaccinal, de l'abstention et de la dilution des votes à gauche. Parce que malgré l'élan de solidarité envers les Ukrainiens, il est bien moins certain que les Français voteront en fonction de la guerre en Ukraine plutôt que de leurs préoccupations personnelles.
Et le Maroc dans tout cela? Nul besoin de rappeler la proximité historique, politique et économique, culturelle ou même sociale entre la France et le Maroc, notamment du fait de la présence d'une grande communauté marocaine installée dans l'hexagone.
De quoi a besoin le Maroc? D'un partenaire fiable comme jusqu'à présent et d'un soutien dans sa feuille de route diplomatique sur la question du Sahara occidental marocain. Or,la France est une des pièces les plus importantes sur l'échiquier du fait de sa relation historique dense et unique avec l'Algérie qui soutient le polisario. Et si les États-Unis et l'Espagne, pour ne citer qu'eux, ont récemment soulevé l'importance du Maroc dans la coopération sur des sujets stratégiques, Dieu sait que la France a des intérêts similaires sinon prioritaires avec le Maroc sur ces mêmes sujets comme la lutte anti-terroriste.
La particularité de la relation qu'entretient le Maroc avec la France est que la gauche et la droite politiques françaises ont toujours eu un accueil privilégié au Royaume et tous les Présidents de la République ont bénéficié d'une grande proximité avec notre Souverain depuis son avènement. Sans compter que l'intelligentsia culturelle et la classe politique française dans son quasi-intégralité à ses entrées et ses habitudes à Marrakech par exemple.
Le Président Macron, dans une logique de continuité, avec des prises de position défavorables au régime algérien durant son mandat, est certainement le candidat le plus indiqué pour pérenniser les bonnes relations entre nos deux pays, quel que soit son bilan en France. Avec Le Pen, ou pire avec Zemmour, et même avec Mélenchon le Tangérois, l'avenir est plus sombre, plus incertain, et même inquiétant, surtout lorsque les masques tomberont...
Zouhair Yata

Load-Date: April 7, 2022


End of Document 
 

  
À l'heure de la guerre en Ukraine, une galaxie de soutiens à la Russie en Afrique
La Nouvelle Tribune
6 Avril 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 823 words
Byline: AyoubBouazzaoui
Body


Gouvernants, opposants, militants panafricanistes sur les réseaux sociaux ou simples manifestants: à l'heure de la guerre en Ukraine, les soutiens au régime russe sont de plus en plus visibles en Afrique subsaharienne, un symbole du «soft power» croissant de Moscou sur le continent.
«Poutine veut récupérer son pays et il n'a pas le sang de l'esclavage et de la colonisation sur les mains. Je préfère Poutine, même si ce n'est pas mon messie, à tous les présidents occidentaux et à tous les maudits présidents africains, soumis à l'oligarchie de l'Occident», tempêtait début mars, le militant panafricaniste Kemi Seba dans une vidéo.
Même tonalité chez Julius Malema, leader de la gauche radicale sud-africaine: «Nous sommes là pour dire à l'OTAN et aux Américains que nous ne sommes pas avec eux. Nous sommes avec la Russie et aujourd'hui nous voulons remercier la Russie. Donnez leur une leçon, nous avons besoin d'un nouvel ordre mondial et nous sommes fatigués de recevoir des ordres des Américains».
Comme eux, militants africains et partisans de Poutine ou abonnés sur les réseaux sociaux qui se comptent par milliers, multiplient ces derniers mois les interventions «anti-impérialistes» et favorables aux actions du pouvoir russe.
«Il y a une prolifération de chaînes Youtube qui relaient des discours déstabilisateurs. Ils créent un fossé entre l'Occident et les régimes africains et servent ainsi les intérêts russes», estime Mahama Tawat, chercheur à l'université de Malmö en Suède.
- Offensives médiatiques -
L'influence russe en Afrique se traduit aussi dans les rues de Bamako, N'Djamena ou Ouagadougou, où des manifestants hostiles à la présence militaire française au Sahel ont brandi des drapeaux russes.
Elle se matérialise aussi par des offensives médiatiques.
Au Cameroun, la télévision «panafricaine» Afrique Média présente régulièrement des opinions pro-Kremlin dans le conflit avec l'Ukraine et invite régulièrement Kemi Seba. «Guerre Ukraine Russie: comment le leadership de Poutine fait paniquer l'Occident ?», «Projet d'assassinat de Vladimir Poutine: jusqu'où peuvent aller les Occidentaux?», font par exemple partie des sujets débattus sur la page Facebook du média.
Ce terreau populaire pro-russe, dont il est difficile d'évaluer l'ampleur, est appuyé par la bienveillance de certains gouvernements africains envers le Kremlin.
L'analyse du vote de la résolution de l'ONU condamnant l'invasion de l'Ukraine, adopté à une large majorité, le 2 mars le montre: sur 35 pays abstentionnistes, seize sont en Afrique, auxquels il faut ajouter l'Erythrée qui a voté contre, et huit Etats africains qui n'ont pas participé au vote.
«Dans l'ensemble», sauf rares exceptions comme le Sénégal, «ce sont soit des régimes autoritaires qui se sont abstenus, soit des pays qui ont des liens historiques, souvent militaires, avec la Russie depuis l'époque du bloc soviétique», analyse Mahama Tawat.
Certains gouvernements se sont même ouvertement tournés vers Moscou, comme en Centrafrique où le pouvoir a appelé la Russie à la rescousse, lors d'une offensive de groupes armés fin 2020.
Des centaines de paramilitaires russes, des «mercenaires» du groupe Wagner selon l'ONU, sont venus renforcer ceux déjà présents dans le pays depuis deux ans.
Plus récemment, le Mali, qui a sommé les forces françaises de partir, a reçu des équipements militaires russes dont deux hélicoptères de combat, en vertu d'»un partenariat sincère et très ancien», selon l'armée.
Bamako accueille également un grand nombre «d'instructeurs russes», encore des «mercenaires» de Wagner, selon la France et ses partenaires.
- Infox -
L'Afrique anglophone ne fait pas exception. En 2016, la Tanzanie et la Russie ont signé un accord de coopération militaire incluant l'entraînement de soldats africains dans des académies russes.
En Ouganda voisin, le fils du président Museveni, le puissant général Muhoozi Kainerugaba, a récemment affirmé un soutien sans ambigu&iuml;té à Vladimir Poutine.
«La majorité de l'humanité (qui n'est pas blanche) soutient l'action de la Russie en Ukraine. Poutine a absolument raison!», a tweeté fin février ce proche conseiller de son père.
Pour asseoir son influence, la Russie n'hésite pas à déployer des discours différents selon le public visé.
«Les récits xénophobes, anti-migrants et anti-musulmans sont produits à destination d'un auditoire européen, tandis que les appels à la décolonisation et à la fin de l'impérialisme occidental visent l'Afrique subsaharienne et le monde musulman», souligne un rapport de l'Institut français des relations internationale (Ifri).
Un terreau fertile pour les fausses informations: le début de l'offensive russe en Ukraine a co&iuml;ncidé avec un boom des partages «d'infox», reprises en choeur par de nombreuses pages «panafricanistes» sur les réseaux sociaux.
Les angles d'attaques étaient récurrents: défendre la légitimité de l'invasion de l'Ukraine et montrer la supériorité militaire de la Russie.

Load-Date: April 6, 2022


End of Document 
 

  
Quelles conséquences de l'invasion de l'Ukraine pour l'approvisionnement de l'Afrique en blé ?
La Nouvelle Tribune
5 Avril 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1006 words
Byline: SB
Body


L'invasion par la Russie de l'Ukraine, grenier à blé de la Mer Noire, impacte lourdement le marché mondial de cette denrée, en premier lieu les principaux pays/clients importateurs des deux belligérants. L'objet d'une étude réalisée par Henri-Louis Vedie, Docteur d'état en sciences économiques (Paris Dauphine) et membre du PCNS, est d'analyser les conséquences de cette guerre pour l'Afrique, continent où le pain est un aliment de base. Ce qui nous conduit, tout d'abord, à rappeler les données générales de ce marché, avec une Russie et une Ukraine respectivement au premier et cinquième rangs mondiaux des pays exportateurs, avec une Union Européenne qui, suite à ce conflit, apparaît être une alternative plus crédible que celle américano/ canadienne, compte tenu de sa proximité avec les pays concernés directement par les conséquences de cette crise. L'analyse, ensuite, des pays les plus dépendants du blé russe et ukrainien montre l'importance de cette dépendance africaine, avec 16 pays regroupant 40% de la population du continent, qui en dépendent à hauteur de 56% et plus. A ces 16 pays il faut ajouter les pays qui ont une dépendance inférieure à 56%.
Au total donc, ce sont 16 pays africains regroupant 374 millions d'habitants, soit près de 40% de la population africaine, qui dépendent donc à 56% et plus du blé russe et ukrainien. C'est considérable. D'autant plus considérable que d'autres pays africains, dont la dépendance du blé russe et ukrainien est inférieure à 50% ne sont pas pris en compte par cette approche. C'est le cas de l'Algérie, du Maroc et du Nigeria. Trois pays qui, concernant leurs importations de blé, sont respectivement au deuxième, troisième et quatrième rangs africains. Ce qui nous conduit à préciser maintenant la dépendance aux importations de blé, quel que soit le pays fournisseur.
L'Algérie, le Maroc et le Nigeria importent plus de 17 Ms de tonnes de blé, majoritairement ni russe ni ukrainien. L'Algérie est le second importateur africain de blé, derrière l'Egypte, avec des exportations estimées sur la campagne 2021/2022 à 7,7 M, qui s'ajoutent aux 3,6 Mt produites sur le sol algérien. Mais depuis 2021, l'Algérie s'est rapprochée de la Russie pour évincer les exportateurs européens, français particulièrement. Cela va prendre du temps, pas sûr que l'invasion de l'Ukraine accélère le rapprochement. Le Maroc, troisième importateur de blé du continent, produit du blé en quantité variable selon les conditions climatiques. Ainsi, en 2021, de bonnes conditions climatiques ont permis de réduire les importations de blé de 0,7 Mt, passant sous la barre des 5 Mt, estimées à 4,5 Mt. Ce qui caractérise les importations marocaines, c'est la diversité des fournisseurs. Ainsi, on y trouve l'Ukraine (25%), la Russie (11%), la France (40%) et le Canada pour la quasi-totalité de l'importation du blé dur. Le Nigeria, pays le plus peuplé du continent, voit ses importations de blé augmenter régulièrement depuis deux ans, dépassant désormais les 5 Mt, avec des estimations de 5,5 Mt pour la campagne 2020/2021. A l'inverse, la diversification d'approvisionnement, dont ont fait preuve l'Algérie, le Maroc et le Nigeria est à souligner. Mais, globalement, c'est près de 700 millions de personnes qui vont être directement impactées pour leur consommation de blé par leur dépendance du blé russe et/ou ukrainien.
Pour l'auteur, la guerre en Ukraine impacte durement le marché mondial du blé de par l'importance des exportations provenant de la Russie et de l'Ukraine, environ 30% des exportations mondiales. Et la paralysie des grands ports de la mer d'Azov et de la mer Noire, déséquilibrant gravement les échanges mondiaux, n'arrangent rien. Ce qui est certain c'est que cette crise va impacter durablement l'approvisionnement en blé et son prix. Une crise à double volet : l'approvisionnement et le prix. Celui de l'approvisionnement, tout d'abord, compte tenu du nombre de pays africains dépendant du blé russe et ukrainien, un sur deux selon la CNUCED (Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement). Parmi ces pays, ceux qui risquent d'en connaitre rapidement les conséquences pour leur approvisionnement sont, bien sûr, l'Egypte, la RD Congo et la Tanzanie, les plus peuplés. Mais, globalement, c'est l'ensemble des pays subsahariens qui inquiètent grand nombre d'experts, compte tenu de stocks bas, avant la crise. Concernant les pays d'Afrique du Nord, deux sont particulièrement menacés par cette crise : la Libye et la Tunisie. La Libye qui dépend pour ses approvisionnements de l'Ukraine à 60% et de la Russie à 15%, et qui doit trouver en urgence des alternatives, étant au bord de la rupture de stock de blé, estimé à un mois.
Concernant le volet prix, entre avril 2021 et fin mars, le cours du blé tendre est passé de 230 euros à un niveau record de 376 euros. Mais cette envolée des cours du blé commence dès août 2021, avec des cours atteignant 270 euros, dépassant les 300 euros en décembre 2021, pour retomber ensuite aux alentours de 270/280 euros, jusqu'à février 2022, pour s'accélérer ensuite. Première remarque, la crise ukrainienne n'est pas à l'origine de cette flambée des cours mais l'a amplifiée. Comme cela a été déjà constaté lors de la crise financière de mars 2008, la tonne de blé atteignant alors 292 euros, ou lors du printemps arabe, la tonne de blé rebondissant à 277 euros.
Pour conclure, l'auteur souligne la nécessité de toujours diversifier ses approvisionnements et de conserver, si possible, la souveraineté nationale dans des domaines aussi sensibles que l'alimentaire. Diversifier ses approvisionnements, c'est ce qu'a su faire le Maroc et le Nigeria, par exemple. C'est malheureusement ce que n'a pas su faire l'Egypte. Conserver sa souveraineté alimentaire, c'est avoir une agriculture privilégiant d'abord les cultures vivrières, le blé en est une, lorsqu'on a la chance de pouvoir le faire. C'est ce que n'a pas fait l'Algérie, qui fut à un moment de son histoire le grenier à blé de l'Europe...
H.Z (avec documentation du PCNS)

Load-Date: April 5, 2022


End of Document 
 

  
Le groupe Intelcia lance E-voluciona, son nouveau pôle conseil & innovation
La Nouvelle Tribune
24 Mars 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 538 words
Byline: SB
Body


Le Groupe Intelcia, acteur global de l'outsourcing présent dans 16 pays, lance E-voluciona sur le marché français. Il s'agit d'une entité de conseil en expérience client, spécialisée dans l'amélioration de l'efficacité opérationnelle des services grâce à l'utilisation de solutions technologiques avancées, des solutions qui préfigurent le futur de la relation client. Ainsi, Intelcia fait de l'innovation la carte maîtresse de son expertise.
Après le succès d'E-voluciona sur le marché hispanophone, avec plus d'une centaine de clients ainsi que plusieurs Awards* à son actif, le lancement sur le marché français vient répondre à la volonté d'Intelcia de se rapprocher davantage de ses clients historiques et de les faire profiter de l'ensemble des expertises du Groupe.
L'ADN d'E-voluciona cristallise une doubleexpertise,alliant conseil et technologie d'une part etmaîtriseopérationnelle d'autre part.» E-voluciona propose des services et solutions destinés aussi bien aux clients du Groupe qu'à toute entreprise désireuse de structurer davantage une activité de Relation Client en interne, de réaliser une transformation digitale de son parcours client ou encore d'améliorer l'efficacité de ses processus. Notre double expertise, opérations & conseil, nous permet d'établir un diagnostic complet, d'identifier les irritants clients et les pistes d'optimisation, puis de développer des solutions efficientes et adaptées dans le but de délivrer des résultats opérationnels quantifiables», explique Hanaa Sadouk, Directrice d'E-voluciona France.
E-voluciona offre ainsi un accompagnement de bout-en-bout de la chaîne de valeur, et ce, pour tous les secteurs d'activité dans lesquels Intelcia a développé une expertise de plus de 20 ans. En complément du conseil en CX, qu'il soit stratégique ou opérationnel, le portefeuille de services d'E-voluciona comporte des solutions d'automatisation, des assistants virtuels, d'analyses des interactions, d'analyse des données clients et de digitalisation Low-code.
Les solutions d'automatisation (RPA- Robotic Process Automation-) et les solutions de selfcare, telles que les assistants virtuels -chatbots et callbots-, ont pour objectif d'optimiser les processus des marques, d'améliorer les parcours et la qualité de service fournie aux clients, et de dégager les collaborateurs de tâches simples et répétitives pour les dédier aux besoins clients les plus complexes et qui demandent de l'expertise.
L'offreSmart Analytics(Speech analytics et Smart predictive) repose sur la génération de valeur à partir de l'analyse de données. L'analyse de la voix, communément appelée Speech Analytics, permet de détecter l'émotion et le ton dans la voix d'un client, la raison de l'appel, les insatisfactions client, ... pour améliorer l'expérience client. L'exploitation des données relatives à l'historique des clients (CRM) et l'utilisation de modèles prédictifs (Smart Predictive), permet, quant à elle, de mieux comprendre les comportements clients et d'identifier de manière proactive des irritants sur les parcours clients.
L'utilisation de solutions Low-Code quant à elle, permet d'accélérer la transformation digitale des marques, et d'y apporter davantage de modularité et d'agilité.
LNT avec CdP

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Communiqué de presse de UDLEF relatif au soutien à Monsieur le Président de la République M. Emmanuel Macron
La Nouvelle Tribune
8 Mars 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 440 words
Byline: SB
Body


En tant que Président de l'UDLEF, j'annonce soutenir La République En Marche dans la campagne pour l'élection présidentielle de 2022 et le Président Emmanuel Macron en tant que candidat à cette élection.
Le gouvernement de M. Emmanuel Macron a porté des réformes courageuses et des initiatives intéressantes même si la mise en place de ces dernières ont été impactées par la pandémie.
Le Président Macron incarne par ailleurs le changement d'engagement politique, la vision pour changer l'Europe pour que la France soit plus forte dans une Europe qui allie humanité croissance et paix.
La France a besoin de stabilité et de continuité des réformes engagées. A gauche de l'échiquier politique la multiplicité des candidatures révèle un manque de préparation dont résulte une cacophonie. Sur le flanc droit la recherche du tout sécuritaire et de la division est un plaidoyer pour le repli sur soi poussé à l'extrême.
C'est pourquoi les membres de l'UDLEF sont convaincus que la candidature de M. Emmanuel Macron à la Présidence en 2022 est le meilleur atout pour la France qui devra relever de nombreux défis : la protection de nos libertés, la sécurité de nos citoyennes et citoyens, la défense des plus vulnérables, le regain de compétitivité, l'amélioration de notre système de santé, l'accès au savoir et à la culture, l'accélération de la protection de l'environnement et la transition écologique et le renforcement de notre place en Europe et dans le monde.
Nous serons pleinement investis pour faire gagner le candidat Emmanuel Macron !
Ahmed Lahkim
Président du parti politique Français UDLEF
Biographiede M.Ahmed Lahkim:
Président du parti politique français UDLEF. Il est un expert aéronautique avec plus de 25 ans d'expérience professionnelle. Il débute sa carrière dans la recherche en collaborant au projet alerte satellitaire avancée, puis il rejoint The Boeing company aux USA dans l'équipe projet spécialisée dans l'engineering des conceptions des avions commerciaux nouvelles générations (B737NG et B787 dreamliner).
Enfin, Ahmed rejoint le domaine de la maintenance aéronautique dans une compagnie aérienne ou il occupe aujourd'hui d'autres fonctions managériales. Parallèlement, il donne également des conférences auprès d'universités américaines et il enseigne dans des écoles d'ingénieurs françaises.
Diplômé de : Sciences Po Paris (IEP) ; Ecole des Hautes Etudes Commerciales Paris (HEC) ; Ecole Nationale Supérieure de l'Aéronautique et de l'Espace Toulouse (SUPAERO) ; Ecole Supérieure Des Techniques Aérospatiales Paris ; Ecole Des Hautes Etudes Industrielles Lille ; University of St. Andrews (Change Management) United Kingdom.

Load-Date: March 8, 2022


End of Document 
 

  
Mohammed Sadiki participe à la réunion des ministres de l'Agriculture en marge du SIA à Paris
La Nouvelle Tribune
28 Février 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 369 words
Byline: SB
Body


M. Mohammed Sadiki, ministre de l'Agriculture, de la Pêche Maritime, du Développement Rural et des Eaux et Forêts a pris part, le lundi 28 févrieràParis, à la réunion des Ministres de l'agriculture et hautes personnalités invitées à la 58èmeédition du Salon International de l'Agriculture de Paris qui a lieu du 26 février au 06 mars 2022 sous le thème « l'agriculture : notre quotidien, votre avenir ! ».
La participation à cette réunion ministérielle s'inscrit dans le cadre de la forte coopération bilatérale entre le Maroc et la France dans le domaine du développement de l'agriculture et de son intégration aux chaines de valeur mondiales. Elle intervient dans un contexte international marqué par l'engagement de tous, y compris la France, à un changement climatique efficient et de qualité des systèmes alimentaires dans l'objectif de la sécurité alimentaire. Ont pris part à la réunion, les ministres de l'agriculture de plusieurs pays d'Afrique, Europe et Asie.
En marge de la réunion ministérielle, le ministre a tenu plusieurs rencontres bilatérales avec des Ministres, hauts responsables et professionnels du secteur agricole. La rencontre bilatérale avec le ministre français de l'agriculture et de l'alimentation, M. Julien Denormandie, a porté sur le renforcement de la coopération entre les deux pays dans les domaines de l'agriculture et de la pêche maritime, à traversnotamment, la signature d'un accord de coopération dans les domaines de l'agriculture, de l'agroalimentaire, de la pêche et de l'aquaculture, de l'enseignement et de la recherche et du développement rural.
Il a également tenu des rencontres bilatérales et échanges avec la Ministre Rwandaise de l'agriculture et des ressources animales, avec les Ministres de l'agriculture et du développement rural et celui des ressources animales et halieutiques de Côte d'Ivoire. Des échanges ont également été tenus avec le Secrétaire d'Etat de l'agriculture et du développement rural de Roumanie.
En marge de ces rencontres, le ministre a effectué une visite de plusieurs espaces du salon pour prendre connaissance des dernières nouveautés et expériences, en particulier en matière de recherche, innovation et enseignement agricoles.
LNT avec CDP

Load-Date: February 28, 2022


End of Document 
 

  
Premiers pourparlers russo-ukrainiens, Zelensky demande aux Russes de déposer les armes
La Nouvelle Tribune
28 Février 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1190 words
Byline: AyoubBouazzaoui
Body


Des délégations russe et ukrainienne doivent entamer lundi des négociations, au cinquième jour de l'invasion de l'Ukraine où le président Volodymyr Zelensky a appelé les troupes russes à «déposer les armes» et réclamé l'intégration immédiate de son pays à l'Union européenne.
Ces premiers pourparlers interviennent alors que l'offensive russe, lancée jeudi, se heurte à une vive résistance de l'armée ukrainienne et que les sanctions d'une ampleur inédite adoptées par les Occidentaux ébranlent l'économie russe.
L'Ukraine va demander lors de ces discussions - qui se tiennent dans une des résidences du président biélorusse Alexandre Loukachenko sur la frontière ukraino-biélorusse - «un cessez le feu immédiat et le retrait des troupes (russes) du territoire ukrainien», selon la présidence ukrainienne.
Le président Zelensky, qui ne participe pas aux négociations et dont la délégation est conduite par le ministre de la Défense Oleksiï Reznikov, a appelé les soldats russes à «déposer les armes». Il a également demandé à l'UE une intégration «sans délai» de l'Ukraine. «»Je suis sûr que c'est juste. Je suis sûr que c'est possible», a-t-il lancé.
Le négociateur en chef russe, Vladimir Medinski, a lui indiqué vouloir «trouver un accord» avec Kiev qui soit «dans l'intérêt des deux parties».
Le ministère bélarusse des Affaires étrangères a publié une photo de la salle où devaient se tenir les discussions, avec une longue table avec une dizaine de chaises de chaque côté et les drapeaux des trois pays dans le fond.
«Je ne crois pas trop à un résultat», mais «il faut qu'on essaie», avait indiqué la veille le président ukrainien Volodymyr Zelensky.
- Pas de victoire majeure
Sur le terrain, l'armée ukrainienne semble résister aux forces russes, qui malgré sa puissance de feu n'a annoncé encore aucune victoire majeure.
Lundi, Kiev a indiqué que l'armée russe avait tenté «à plusieurs reprises» dans la nuit de prendre d'assaut la capitale- où le couvre-feu en place une grande partie du weekend a été levé lundi à 08h00 GMT - mais que toutes les attaques avaient été repoussées.
Dans la ville, de longues queues comptant des dizaines de personnes aux visages fermées se sont formées devant les supermarchés. Dans les rues, des barricades de fortunes gardées par des volontaires armés, bandeaux jaunes aux bras, ont été installées.
L'armée russe a assuré que les civils pouvaient quitter «librement» Kiev et accusé le pouvoir ukrainien de l'utiliser comme «bouclier humain», laissant planer le spectre d'un assaut de grande envergure.
Selon l'état-major ukrainien, Moscou a «ralenti le rythme de l'offensive», même s'ils «tentent toujours d'engranger les succès dans certaines zones».
La ville de Berdiansk, sur la mer d'Azov, (110.000 habitants), est notamment désormais «occupée», selon la présidence ukrainienne, et l'armée russe disait avoir encerclé la ville de Kherson (290.000 habitants), plus à l'ouest.
Tout en reconnaissant pour la première fois dimanche des pertes humaines, sans les chiffrer, Moscou a cependant affirmé avoir établi sa «suprématie aérienne» sur toute l'Ukraine.
Vladimir Poutine a lui franchi un nouveau cap dans la menace d'élargir le conflit, en annonçant dimanche «mettre les forces de dissuasion de l'armée russe en régime spécial d'alerte» face aux «déclarations belliqueuses de l'Otan» et aux sanctions «illégitimes» imposées à la Russie.
Les Etats-Unis ont dénoncé une escalade «inacceptable», le secrétaire général de l'Otan Jens Stoltenberg fustigeant lui une attitude «irresponsable» de Moscou.
- Sanctions économiques, soutien militaire -
Pendant le weekend, les Européens ont durci leurs sanctions économiques contre la Russie, en excluant plusieurs banques russes du système interbancaire international Swift et toute transaction avec la banque centrale de Russie, et en fermant leur espace aérien aux avions russes - une mesure également prise par le Canada.
Pour défendre l'économie et la monnaie nationale, qui battait des records historiques de faiblesse face à l'euro et au dollar lundi matin, la Banque centrale de Russie a annoncé relever de 9,5 à 20% son taux directeur.
Les premiers effets des sanctions croissantes décidées par les Occidentaux ces derniers jours commencent à se faire sentir: la Banque centrale européenne a constaté la «faillite ou faillite probable» de la filiale européenne de la banque russe Sberbank, parmi les plus grandes du pays.
Les Européens ont également pris des mesures inédites de soutien militaire à l'Ukraine, en annonçant débloquer 450 millions d'euros pour financer des livraisons d'armes et envoyer des avions de combat à l'Ukraine.
Ils ont aussi banni les médias d'Etat russes RT et Sputnik.
La Russie n'a pas encore annoncé ses mesures de représailles.
La Maison Blanche a annoncé que le président Joe Biden s'entretiendrait avec ses alliés lundi à 16h15 GMT, pour «coordonner» une «réponse unie» face à l'attaque russe.
Le président français Emmanuel Macron, président en exercice de l'UE, devait participer à cette visioconférence et diner dans la soirée avec le chancelier allemand Olaf Scholz et la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen.
- Réfugiés toujours plus nombreux
Le flot de réfugiés fuyant l'Ukraine ne cesse de grossir.
Depuis jeudi, quelque 368.000 réfugiés ont fui vers les pays voisins et leur nombre «continue à augmenter», a indiqué dimanche le Haut-Commissariat de l'ONU pour les réfugiés. L'UE a dit s'attendre à plus de sept millions de personnes déplacées.
Une majorité se rend en Pologne, où une importante communauté ukrainienne était déjà installée. Mais Roumanie, Slovaquie, et Hongrie sont aussi concernées.
Le Premier ministre hongrois Viktor Orban, connu pour ses positions anti-migrants, a assoupli les restrictions aux demandes d'asile, et les Hongrois ont accouru ce weekend à la frontière avec l'Ukraine pour proposer bols de goulash, offres d'hébergement et réconfort.
Au passage frontalier de Medyka, en Pologne, Katarzyna Jasinska, 25 ans, tendait une veste chaude pour enfant à un Ukrainien. «Il y en a qui sont venus sans rien du tout ou juste avec un sac à main. En fuyant, ils n'ont pas eu le temps d'emmener quoi que ce soit avec eux», dit cette technicienne vétérinaire, émue aux larmes.
Des centaines de milliers de personnes aux couleurs jaune et bleu de l'Ukraine ont défilé en Europe pendant le weekend pour dénoncer l'invasion russe, et les drapeaux ukrainiens fleurissaient sur les comptes d'Européens sur les réseaux sociaux.
Le bilan du conflit jusqu'ici reste incertain. L'Ukraine a fait état de quelque 200 civils et des dizaines de militaires tués depuis jeudi. parmi les victimes 16 enfants.
L'ONU a indiqué lundi avoir enregistré 102 civils tués, dont 7 enfants, et 304 blessés, mais a averti que les chiffres réels «sont considérablement» plus élevés.
Les 193 membres de l'Assemblée générale des Nations unies devaient se réunir lundi en «session extraordinaire d'urgence» pour se prononcer sur le conflit.
La France devait soumettre une résolution sur l'aide humanitaire à l'Ukraine au Conseil de sécurité. La Russie y détient un droit de veto qui exclut toute condamnation formelle de l'offensive.

Load-Date: February 28, 2022


End of Document 
 

  
Lancement de TiVi5 MONDE, la chaîne jeunesse de TV5MONDE, au Maroc
La Nouvelle Tribune
25 Février 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 744 words
Byline: SB
Body


C'est à l'Hôtel Casablanca que le Directeur Général de TV5 MONDE, Yves Bigot, s'est entretenu le 23 février pour une conférence de presse pour présenter les nouveautés TV5 MONDE.
Depuis le 25 janvier 2022, TiVi5 MONDE, la chaîne jeunesse des 4-14 ans de TV5MONDE SAS, est disponible en HD et SD, 24h/24, 7 jours sur 7, en clair et gratuite sur lesatellite ARABSAT Badr 26° au Maroc. Les programmes proposés s'annoncent diversifiés, entre dessins animés, programmes éducatifs, séries enfant, magazines et longs métrages d'animation. Ces programmes sont majoritairement produits par des agences françaises et québécoises. Avec un pourcentage de 12%, l'Afrique subsaharienne distribue également ses productions d'animation. TiVi5 MONDE est une chaine qui s'adresse théoriquement aux 4-13 ans, c'est une chaine ludo-éducative, mais elle est aussi regardée des adultes. Cette chaine a vu le jour en 2012 aux Etats-Unis, ensuite en Afrique subsaharienne, en 2016. Après le succès immédiat qu'a rencontré la chaîne dans les pays de l'Afrique subsaharienne, il était naturel que l'équipe TV5 MONDE pense à élargir sa visibilité à l'ensemble du continent africain, au Maghreb, dans tout le contour méditerranée et dans l'ensemble du monde arabe.
TiVi5 MONDE ambitionne de devenir la chaîne préférée des 4-14 ans de la région magrébine. Les enfants et adolescents peuvent ainsi continuer leur apprentissage du français à la maison, de manière ludique, avec des programmes adaptés aux plus petits comme aux plus grands. Cette chaîne jeunesse vient compléter l'offre de TV5MONDE déjà présente sur ce même satellite, la chaîne généraliste culturelle francophone, TV5MONDE Maghreb-Orient et la chaîne thématique «Art de vivre» TV5MONDE Style HD. Grâce à la préservation et le maintien de son aspect ludique et éducatif, TiVi5 a été sollicitée pendant de nombreuses reprises par des organisations internationales telles que l'ONU et l'UNESCO, notamment pendant le confinement de 2020, période dans laquelle, de nombreux magazines qui abordaient la science pour la jeunesse ont diffusé des messages expliquant la dangerosité du virus COVID-19 et qu'il fallait le prendre au sérieux, le tout accompagné d'un ensemble de tutoriels qui expliquaient la nécessité de respecter les gestes barrières et comment on devait agir. Un certain nombre de personnalités se prêtaient à ce jeu, comme par exemple, la Secrétaire générale de la Francophonie, Louise Mushikiwabo. Aux programmes d'apprentissages mis à disposition pour les enfants et adolescents, des programmes d'enseignement sont également proposés pour les diplomates et migrants. Cette chaîne peut être utilisée par les enseignants. Ces programmes éducatifs sont produits par France Télévision et par le Ministère de l'éducation nationale français auquel contribue d'ailleurs les équipes de TV5 Monde qui travaillent sur l'apprentissage et l'enseignement de la langue française.
Le Directeur général de TV5 MONDE, Yves Bigot, n'a pas seulement inauguré la chaîne TiVi5 MONDE, mais il a aussi présenté un nouveau programme, TV5 MONDE + , lancé par la chaîne mère il y a dix-huit mois. Il s'agit d'une plateforme, téléchargeable sur smartphone, francophone et gratuite, de distributions de programmes. Ce projet est présenté sous forme d'alternative au français des plateformes américaines avec 6000 heures de programmes avec des sous-titres disponibles en six langues dont l'arabe. «Notre mission est d'apporter une alternative en français à ces plateformes américaines, avec une notion singulière de service public puisque TV5 Monde est un service public francophone», a précisé Yves Bigot. «Depuis son lancement, TV5 monde offre plus de 6000 heures de programmes en français sous-titrés en six langues dont l'arabe. Ces programmes sont généralistes et très variés, films, documentaires et spectacles vivants y sont disponibles. Des accords ont été signés avec l'UNESCO pour bénéficier de leurs grandes conférences et avec MAMCO, le musée d'art moderne et contemporain de Genève», a-t-il ajouté. Et pour ceux qui préfèrent rester sur le web, TV5 MONDE offre les mêmes fonctionnalités sur le site officiel de la chaîne, TV5 Monde.com, là aussi c'est gratuit et facile d'accès.
Ces deux programmes sont les deux nouveautés disponibles pour le public marocain. L'ambition de TV5 MONDE est de divertir et d'apprendre un certain nombre de choses y compris le français aux jeunes gens marocains et aux jeunes gens du monde arabe.
Zainab M'barki

Load-Date: February 25, 2022


End of Document 
 

  
Notre objectif est d'arriver à représenter d'une certaine façon, évidemment pas complètement, la totalité de la francophonie : Entretien avec Yves Bigot, DG de TV5MONDE
La Nouvelle Tribune
25 Février 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 792 words
Byline: SB
Body


Yves Bigot est journaliste, réalisateur, programmateur, producteur pour la télévision, la radio et la presse écrite. Après avoir occupé des postes de direction générale dans des maisons de disque (FNAC Music production 1992-1994) puis Phonogram, devenu Mercury (1994-1997), il occupe des fonctions de Directeur des programmes à France 2 (1998-2005), puis de Directeur général adjoint en charge de l'antenne et des programmes à France 4 (2005-2006). Yves Bigot est nommé Directeur des Antennes et des programmes de la RTBF et Arte Belgique (2006-2008) puis il devient Directeur général adjoint en charge des programmes à Endemol (2008-2010). Il est Directeur des programmes et de l'antenne de RTL d'août 2010 à décembre 2012. Depuis décembre 2012, il est Directeur général de TV5Monde. Il est l'auteur de nombreux ouvrages , et a récemment publié « Katrijn », aux éditions Encre de nuit. À l'occasion du lancement de TIVI5Monde au Maghreb, il a accepté de répondre à nos questions.
La Nouvelle Tribune : TV5 est la chaine de la francophonie. De quelles manières la chaine entretient-elle cette image de référence dans la région maghrébine ?
Yves Bigot: Nous sommes financés par la France, le Canada, le Québec, la confédération suisse, la fédération Wallonie-Bruxelles et depuis le 1e janvier, la principauté de Monaco, donc on représente la francophonie du Nord. Notre objectif est d'arriver à englober et à représenter d'une certaine façon, évidemment, pas complètement, la totalité de la francophonie. D'abord, on est l'opérateur audio-visuel de l'organisation internationale du monde de la francophonie, on ne cesse de développer, à la mesure de nos moyens, des coproductions dans les pays francophones dont l'Afrique subsaharienne. La France, comme la Belgique, entretiennent une relation forte avec le Maroc, historique et affective. On représente le Maroc sans le vouloir, il y a tellement de Marocains qui sont français ou qui sont belges parmi les artistes, les entrepreneurs et créateurs. Sans même le vouloir et sans faire exprès, on vous représente puisqu'on est tellement liés, on a des populations communes très importantes.
Avec lelancementde TIVI5MONDE, la chaine jeunesse au Maghreb, vous aspirez à approfondirl'apprentissage de la langue française à la maison. Comment la chaine mère,TV5MONDE, s'emploie-t-elle à renforcer son rôle de promoteur de la langue française après desplusjeunes?
Yves Bigot: Au départ, l'idée n'était pas de faire de TiVi5MONDE, un élément d'influence de la langue française dans le monde, c'était une offre de programmes complémentaire. Mais, avoir en Afrique subsaharienne et au Maghreb une chaîne enfant en français, aura automatiquement, de manière otologique, on l'espère, un effet, puisque c'est un âge où on apprend tellement vite et facilement. On apprend de manière ludique et puis c'est un age où tout s'imprègne dans le cerveau pour toujours. Le meilleur moyen d'apprendre une langue ou quelque chose est de le faire en s'amusant et ça vaut également pour les adultes. On apprend par plaisir, TiVi5 s'inscrit dans notre mission fondamentale qui est la promotion et aussi l'enseignement, l'apprentissage de la langue française. On considère le français dans une perspective moderne, on se place dans une logique, où l'on se dit qu'on est au 21e siècle, et la majorité des citoyens du monde a la quasi-nécessité de parler deux, trois voire quatre langues, parce que nous vivons dans un monde globalisé. Au Canada, ils ont deux langues, en Belgique, ils en ont trois, en Suisse, ils en ont quatre, il n'y qu'en France que nous parlons une seule langue, et vu qu'on représente tous ces pays, c'est dans notre culture, de savoir qu'on est la chaîne de la promotion de la langue française avec d'autres langues. On est dans le monde de demain.
TIVI5MONDE est destinée aux enfants et adolescents de 4 à 13 ans en combinant éducation etdivertissement. Comment arrivez-vous à concilier les deux univers de manière efficace?
Yves Bigot: Les programmes éducatifs sont eux-mêmes ludiques et divertissants. On apprend en s'amusant et surtout, avec les codes, les couleurs et la forme. La partie éducative doit être présentée avec un ton qui est celui des enfants, en respectant leur intelligence tout en gardant cette proximité et en utilisant des paroles simples et naturelles. Le but est de leur faire apprendre, le français, intuitivement, et simplement, en suivant des programmes en français qui les amusent. A coté de l'apprentissage de la langue française, d'autres thèmes sont également abordés, comme la science et la santé tout en gardant à l'esprit qu'il faut le faire dans leur ton à eux, pour qu'ils retiennent et apprennent sans qu'ils aient l'impression qu'on les oblige.
Propos recueillis par Zainab M'barki

Load-Date: February 25, 2022


End of Document 
 

  
L'ONMT dirige son attention vers les marchés germanophones
La Nouvelle Tribune
23 Février 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 337 words
Byline: SB
Body


Le Directeur général de l'Office National Marocain du Tourisme (ONMT), Adel El Fakir, s'est entretenu, mardi à Marrakech, avec le CEO de FTI Group, Ralph Schiller, dans le cadre de la démarche de réactivation des marchés internationaux entamée par l'ONMT notamment via les Tour-Opérateurs de référence.
Acteur de distribution majeur sur les marchés germanophones, FTI est l'un des TO qui offre le plus de potentiel pour le Maroc sur les prochaines années, notamment sur le marché allemand, indique un communiqué de l'Office.
Le groupe réalisait jusqu'en 2019 plus de 100.000 clients par an sur la destination Maroc en provenance des marchés allemand, français, suisse et autrichien, fait savoir la même source, notant que pour l'ONMT, il s'agit donc, aujourd'hui, de relancer une dynamique de croissance forte avec un partenaire clé et multi-marché de la destination Maroc, dans un contexte de reprise soutenu de l'activité touristique.
Cette rencontre stratégique a été l'occasion pour les deux partenaires de discuter d'engagements considérables en terme d'objectifs clients, de sièges et de campagnes de communication conjointes sur 6 marchés (Allemagne, France, Suisse, Autriche, Pays-Bas et Royaume-Uni) et de travailler sur des plans de développement de la capacité aérienne visant à doubler les objectifs actuels à l'horizon 2023-2024, soit des capacités de plus de 200.000 touristes.
«Nous continuons notre stratégie de rapprochement des plus grands tour-opérateurs mondiaux. FTI est un partenaire de référence que nous accompagnons dans sa stratégie de développement sur le Maroc, d'autant plus que ses réalisations étaient en progression régulière sur la destination, avec des plans de développement extrêmement ambitieux», a dit M. El Fakir, cité par le communiqué.
Les marchés germanophones sont considérés comme des marchés à forte valeur ajoutée, avec une durée moyenne de séjour plus longue, un panier client important et des préférences pour des séjours variés, comme les circuits et les road trips.
LNT avec CdP

Load-Date: February 23, 2022


End of Document 
 

  
L'exportation des produits d'artisanat marocain repart à la hausse
La Nouvelle Tribune
17 Février 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 453 words
Byline: SB
Body


Après une année 2020 difficile où le chiffre d'affaires à l'export des produits d'artisanat marocains a enregistré une baisse de l'ordre de25%par rapport à l'année 2019, soit une valeur de595,8 millions, leur vente à l'export a enregistré une belle reprise au titre de l'année 2021.
Le chiffre d'affaires à l'export a dépassé les 893 millions de DH, en croissance de 50% par rapport à l'année précédente et de 13% par rapport à 2019.
En tête des exportations, on retrouve la poterie et le tapis avec une évolution prometteuse pour la dinanderie. Selon le ministère du tourisme, de l'artisanat et de l'économie sociale et solidaire, cette dernière a été multipliée par 5 par rapport à l'année 2020.
Des croissances très nettes ont également été enregistrées pour les produits en fer forgé, de vannerie, de poterie et pierre, qui ont vu leurs exportations augmenter respectivement de 95%, 91% et 74%, affirme la même source.
Le tapis, lui a affiché une progression de 67% en glissement annuel, après deux années consécutives de régression. Les articles chaussants ont augmenté de 62% par rapport à 2020, suivis des articles en bois (+51%). D'autres familles de produits ont enregistré des croissances plus modestes, telles que la maroquinerie (17%), la bijouterie (6%) ou encore les couvertures (1%).
L'Europe, premier client du Maroc
Plusieurs marchés ont été demandeurs de l'artisanat marocain en 2021 notamment l'Australie vers laquelle les exportations se sont accruees de 115% en comparaison avec 2020.
Le marché africain a également fait l'objet d'une croissance remarquée, explique le ministère, en enregistrant un taux de croissance de 68%, avec en tête le Sénégal qui totalise la moitié des exportations vers l'Afrique (51%), suivi du Nigeria (19%) et de l'Afrique du Sud (15%).
L'évolution de l'exportation a été remarquée aussi en Amérique du nord (58%), avec des parts de marché qui atteignent 96% pour les USA et 4% pour le Canada. Le marché européen, dont le glissement annuel a été modéré durant ces dernières années, affiche un regain d'intérêt pour les produits artisanaux marocains enregistrant une hausse de 49%, portée essentiellement par les marchés espagnol et français qui ont évolué respectivement de 107% et 54% par rapport à 2020.
La catégorie « Autres pays » a progressé de 118%, à travers de nouvelles niches telles que la Nouvelle Zélande et la Chine. En termes de participation au chiffre d'affaires à l'export, l'Europe maintient sa position de premier client de l'artisanat marocain avec une part de 45%, avec en tête la France (16%), suivie des Etats Unis d'Amérique (30%), et les pays arabes (13%), essentiellement à travers l'Arabie Saoudite (22%), les Emirats Arabes Unis (19%), le Qatar (7%).
AL

Load-Date: February 17, 2022


End of Document 
 

  
One Ocean Summit : la communauté internationale au chevet des océans
La Nouvelle Tribune
11 Février 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 919 words
Byline: SB
Body


La communauté internationale est réunie dans la ville française de Brest, dans le cadre du One Ocean Summit, avec la volonté affichée de parvenir à des engagements en faveur de la préservation des Océans et d'inscrire l'Océan au coeur de l'agenda climatique international.
Après deux jours d'échanges et de débats au niveau des experts, le segment de haut niveau de cet événement international a été ouvert vendredi par le Président français Emmanuel Macron, en présence sur place d'une quinzaine de chefs d'Etat et de gouvernement.
Le Maroc est représenté à ce Sommet par le Chef du gouvernement Aziz Akhannouch, qui conduit une délégation de haut niveau.
Parmi les dirigeants présents à ce segment de haut niveau il y a lieu de citer notamment la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen, l'émissaire américain pour le climat John Kerry, le président égyptien Abdel Fattah Al-Sissi, dont le pays organisera la COP27 sur le climat en novembre, ou encore le président portugais Marcelo Rebelo de Sousa, qui accueillera fin juin un sommet de l'ONU sur les océans à Lisbonne.
D'autres dirigeants y participent par visio-conférence. C'est le cas du secrétaire général des Nations unies Antonio Guterres, du vice-président chinois Wang Qishan, du Premier ministre japonais Fumio Kishida, du Premier ministre britannique Boris Johnson, du Premier ministre indien Narendra Modi ou encore d'Alassane Ouattara, président de Côte d'Ivoire.
«Vivement des engagements pour nos Océans», a déclaré le Président français Emmanuel Macron à l'ouverture de ce Segment de haut niveau.
Reconnaissant que «l'océan est la première victime de ce que nous n'avons pas su faire ou mal fait sur l'exploitation, pollution (...), et qu'il est aussi une partie de la solution», le Chef de l'Etat français a estimé que le One Ocean Summit est l'occasion d'acter des engagements majeurs en faveur de la protection des océans.
«L'année 2022 sera décisive et nous devons prendre à Brest aujourd'hui des engagements clairs et fermes. L'Europe a un rôle clé à jouer», a dit M. Macron, affirmant que «les engagements qui seront pris à Brest doivent nous permettre de structurer les prochains mois».
Il a passé en revue dans ce contexte les objectifs communs fixés pour l'année en cours. «Dès la fin du mois à Nairobi, nous pouvons décider ensemble d'engager la négociation d'un traité international contraignant pour combattre la pollution plastique». «Ensuite, au mois de mars à New-York, nous devons aboutir à un accord pour finaliser enfin un cadre de gestion de la haute mer d'ici à la fin de l'année. Cet accord devra permettre de protéger ces zones internationales qui sont trop souvent une zone de non droit écologique. C'est dire l'extrême importance de ce rendez-vous», a dit le Président français.
D'autres événements tout aussi importants en faveur des océans et de l'environnement se tiendront courant 2022, notamment la 12ème conférence ministérielle de l'OMC qui se tiendra à Genève et qui doit aboutir à un accord pour supprimer les subventions publiques qui contribuent à la surpêche ou à la pêche illicite, la COP biodiversité prévue l'été prochain à Kunming, qui doit «graver dans le marbre nos accords» pour atteindre l'objectif de protéger 30% des espaces terrestres et maritimes..., a ajouté M. Macron.
«Nous avons un agenda dans les prochaines semaines et les prochains mois inédit avec à chaque fois au cœur les océans», s'est félicité le Président français qui a appelé à «agir» maintenant et sans plus attendre en faveur des océans.
«Si nous nous en donnons les moyens, nous pouvons prendre des décisions historiques. Il faut que cela commence aujourd'hui à Brest en prenant des engagements très clairs (...), et de de faire de cette année 2022 une année utile car nos océans ne peuvent plus attendre», a affirmé Emmanuel Macron.
La présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen a reconnu, elle aussi, qu'»aujourd'hui, l'Océan est en danger». «La pollution, les produits chimiques, les déchets plastiques, la surexploitation ... les problèmes, nous les connaissons tous. L'Océan est tellement grand pour nous et pourtant il est tellement fragile, c'est la raison pour laquelle toute action individuelle a un rôle important et c'est ce qui fait que nous nous réunissons ici aujourd'hui», a-t-elle dit.
Selon la présidente de la Commission européenne, «il est grand temps que nous édictions une Alliance, une Alliance entre nous et l'océan».
«C'est la raison pour laquelle l'UE et la présidence française du Conseil de l'UE lancent une coalition à très haute ambition qui portera sur la haute mer. Une coalition qui a pour objectif de faire en sorte que nous adoptions un traité sur la haute mer dès cette année», a annoncé Mme von der Leyen.
«Nous en avons cruellement besoin, nous sommes tout près de notre objectif mais nous devons insister pour conclure ce traité cette année. C'est seulement ensemble que nous pouvons renverser la vague», a-t-elle dit.
Organisé du 9 au 11 février, à l'initiative de la France dans le cadre de sa présidence du Conseil de l'Union européenne, en coopération avec les Nations Unies, le One Ocean Summit doit donner une «impulsion politique forte» à l'agenda européen et international des enjeux maritimes, en particulier pour faire aboutir les négociations multilatérales qui impactent l'Océan et nourrir la conférence «United Nations Ocean», prévue fin juin 2022 à Lisbonne.
Des engagements ambitieux en faveur de la protection des océans y doivent être annoncés.
LNT avec CdP

Load-Date: February 11, 2022


End of Document 
 

  
Développer la culture marocaine à travers le numérique : Inauguration du FabLab de l'Institut français de Casablanca
La Nouvelle Tribune
7 Février 2022


Copyright 2022 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 654 words
Byline: Zainab Mbarki
Body


Après Tétouan, Rabat et Meknès, c'est à Casablanca, la capitale économique du Royaume, qu'a été inauguré jeudi 03 février 2022, le FabLab à l'Institut français de la ville avec des mots de bienvenue de Mme Hélène Le Gal, l'Ambassadrice de France au Maroc : « Je suis très heureuse d'être parmi vous, ce soir pour inaugurer ce FabLab à l'Institut Français de Casablanca. Le FabLab est un atelier de fabrication numérique qui s'inscrit dans le cadre d'une dynamique impulsée par l'institut français du Maroc depuis quelques années pour faire en sorte que les établissements de l'institut français soient des lieux d'innovation où le numérique occupe une place importante. C'est dans cet esprit qu'est né le premier projet, en 2020, consacré aux cultures du digital. Le Lab Digital Maroc est un lieu professionnel équipé, dédié à la créativité numérique. 
Installé au sein de l'institut national des beaux-arts de Tétouan, c'est un espace inédit en Afrique du Nord, qui s'adresse à tous les jeunes talents marocains qui visent à renforcer leurs compétences et à réaliser leurs projets. Nous avons eu à cœur de développer cette première initiative en élargissant à des publics plus nombreux et sur un plus grand maillage territorial. Après il y a eu le FabLab de Rabat, puis le FabLab de Meknès et ce soir, c'est le FabLab de Casablanca, qui aura pour thème principal «La production audiovisuelle et le jeu vidéo».
Dans un contexte de stratégie d'action et de coopération culturelle, l'Institut français du Maroc a développé la création numérique tout en encourageant les jeunes artistes à développer leurs compétences. Le laboratoire de fabrication numérique collaboratif au Maroc est un espace ouvert à tous les publics : entreprises, citoyens, associations et étudiants. Les amateurs et les professionnels, tous sont encouragés à créer des outils et méthodes créatifs
Le FabLab est un lieu d'apprentissage où les artistes alimentent leur créativité et leur «soft skills». Au-delà de ses fonctionnalités pratiques, ce laboratoire de fabrication permet la diffusion des arts et de la culture marocaine et internationale. Le FabLab de l'Institut français de Casablanca s'appuie sur trois axes fondateurs: «Innover, accompagner, valoriser». Le Fablab est ouvert au grand public, aux curieux qui désirent découvrir le monde numérique. Trois espaces sont proposés au public : des studios de captation où le matériel nécessaire pour la production d'œuvres sonores ou visuelles sera mis à disposition, des boxes avec quatre postes informatiques performants et un espace atelier de travail ouvert favorisant les valeurs de partage et de collaboration.
Avec ses studios de captation et son espace de travail ouvert, le FabLab souhaite contribuer au développement de l'audiovisuel et des médias interactifs, notamment le jeu vidéo. Dans ce contexte, les journées du 4,5 et 6 février 2022 seront dédiées au jeu vidéo lors de l'évènement «Ponter-Cliquer». «Jouer, apprendre et créer» est le slogan de ce week-end qui s'annonce à la fois amusant et enrichissant. Mme Hélène Le Gal a conclu la conférence d'inauguration du fablab par ces mots : « Nouveau lieu au service de la créativité qui met l'outil numérique et l'humain au cœur des pratiques artistiques, un nouveau lieu au service du développement durable, de la consommation raisonnée qui permettra d'apprendre à réparer plutôt que de racheter, de recycler plutôt que de jeter et enfin un lieu collaboratif pour apprendre à faire ensemble, échanger ses connaissances, s'enrichir de l'autre. Je souhaite que cet espace soit un lieu d'espace hétéroclite où les différentes générations se retrouveront à travers un projet ou une passion commune, que ce nouveau Fablab soit un lieu de vivre ensemble, de l'humain de la collaboration autour des cultures numériques car les espaces et les machines ne sont rien sans les hommes et les femmes qui s'en emparent, pour agir et créer. »
Zainab M'barki

Load-Date: February 7, 2022


End of Document
